객체를 _상태(state)_, _행동(behavior)_, _식별자(identity)_ 를 지닌 실체로 보는 것이 효과적이다.

## 상태

객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 _프로퍼티(property)_ 라고 한다.

객체의 프로퍼티는 단순한 값인 _속성_ 과 다른 객체를 가리키는 _링크_ 라는 두 가지 종류의 조합으로 표현할 수 있다.

객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 _링크(link)_ 라고 한다.<br>
객체와 객체 사이에는 링크가 존재해야만 요청을 보내고 받을 수 있다.<br>

링크와 달리 객체를 구성하는 단순한 값은 _속성(attribute)_ 이라고 한다.<br>

정리하면<br>
객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 _프로퍼티_ 와 동적인 _프로퍼티 값_ 으로 구성된다.<br>
객체의 프로퍼티는 _단순한 값_ 과 다른 객체를 참조하는 _링크_ 로 구분할 수 있다.


## 행동
객체가 취하는 행동은 객체 자신의 상태를 변경시킨다.<br>
객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 _부수효과 (side effect)_ 를 초래한다는 것을 의미한다.

예를 들어 엘리스가 케이크를 먹는 행동은<br>
엘리스의 키를 작게 변화시키고 케이크의 양을 줄이는 부수 효과를 야기한다.

행동은 객체의 상태를 변화시키지만, 행동의 결과 또한 상태에 의존적이다.<br>
케이크를 먹는 행동이 엘리스의 키를 작게 변화시키지만, 작게 변화한 키는 케이크를 먹기 이전 키에 의존적이기 때문이다.

어떠한 객체도 섬이 아니다.
객체는 책임을 완수하기 위해 다른 객체들과 협력한다.

객체가 다른 객체와 협력하는 유일한 방법은 다른 객체에게 요청을 보내는 것이다.<br>
또한 객체가 어떤 행동을 하도록 만드는 것은 객체가 외부로부터 수신한 메시지다.

그러므로 객체는 협력하는 과정에서 자기 자신의 상태뿐만 아니라 다른 객체의 상태 변경을 유발할 수도 있다.<br>
앨리스가 케이크를 먹으면 자신의 키가 작아지는 동시에 엘리스가 먹은 양만큼 케이크의 양이 줄어야한다.


## 식별자
객체가 식별 가능하다는 것은 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체 안에 존재한다는 것을 의미한다.<br>
이 프로퍼티를 _식별자_ 라고 한다. 따라서 모든 객체는 식별자를 가지며 식별자를 이용해 객체를 구별할 수 있다.

객체가 갖는 프로퍼티는 객체나 단순한 값 중 하나이다.<br>
둘의 큰 차이는 값은 식별자를 갖지 않지만 객체는 식별자를 갖는다는 점이다.

- 동등성: 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질
- 동일성: 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질


## 의인화
소프트웨어 객체를 현실의 모방이라고 생각하지 말자.<br>
현실의 사물은 스스로 생각하고 행동할 수 없지만 소프트웨어 세상 속 객체는 자율적으로 행동한다.<br>

그리고 꽤나 와닿았던 말.<br>

객체는 무생물이거나 심지어는 실세계의 개념적인 개체로 모델링될 수도 있지만,<br>
그것들은 마치 우리가 현실 세계에서 에이전트로 행동하는 것처럼 시스템 안에서 에이전트처럼 행동한다.<br>
객체가 현실 세계의 대상보다 더 많이 안다는 것이 모순처럼 보일 수도 있다.<br>
결국, 인간이라는 에이전트 없이 현실의 전화는 서로에게 전화를 걸지 않으며 색은 스스로 칠하지 않는다.<br>
일상적인 체계에서는 어떤 사건이 일어나기 위해 반드시 인간 에이전트가 필요한 반면 객체들은 그들 자신의 체계 안에서 [능동적이고 자율적인] 에이전트다.<br>
___의인화의 관점에서 소프트웨어를 생물로 생각하자. 모든 생물처럼 소프트웨어는 태어나고, 삶을 영위하고, 그리고 죽는다.___
