## 이상한 나라의 객체

> 객체지향 패러다임은 지식을 추상화하고, 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써 실세계 문제에 내재된 복잡성을 관리하려고 한다.  
> 객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제다.   
> 객체지향 소프트웨어란 '실세계의 투영'이며, 객체란 '현실세계에 존재하는 사물에 대한 추상화이다.'  
> 실세계를 모방하는 것이 아닌, 새로운 세계를 창조하는 것이다.

***
## 객체지향과 인지 능력 
인간이 분명하게 인지하고, 구별할 수 있는 물리적인 또는 추상적인 경계를 지닌 어떤 것은 모두 '객체'가 될 수 있다.  
소프트웨어 세계에서 살아가는 객체는 현실 세계에 존재하는 객체와는 전혀 다른 모습을 보이는 것이 일반적이다.  
***
## 객체, 그리고 이상한 나라 
#### 객체, 그리고 소프트웨어 나라
객체는 1. 상태(state) 2. 행동(behavior) 3. 식별자(identity)를 지닌 실체이다.  
> 객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 구체적인 사물일 수도, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다.  
> 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다.

#### 상태
어떤 행동의 결과는 과거에 어떤 행동들이 일어났었느냐에 의존한다.  
상태를 이용해, 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고, 행동의 결과를 쉽게 예측할 수 있다.  
상태는 근본적으로 세상의 복잡성을 완화하고, 인지 과부하를 줄일 수 있는 중요한 개념이다.

#### 상태와 프로퍼티
모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다.  
객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 '프로퍼티(property)'라고 한다.  
- ex) 엘리스의 키, 위치, 음료
- 일반적으로, 프로퍼티는 변경되지 않기에 '정적'이다. 

'프로퍼티 값(property value)'은 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에 '동적'이다.   
객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 '링크(link)'라고 한다.
- 링크를 통해서만 메시지를 주고받을 수 있다.

링크와 달리 객체를 구성하는 단순한 값은 '속성(attribute)'이라고 한다.
- 엘리스의 키와 위치는 단순한 값으로 표현하기에 속성이다.

객체의 프로퍼티는 단순한 값인 '속성'과 '링크'의 조합으로 표현할 수 있다.

> 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다.  
> 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다.  
> 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.

###### 객체는 자율적인 존재이며, 객체의 상태에 대한 책임은 객체에게 있다.  
###### 외부의 객체가 접근할 수 없으며, 간접적으로 접근할 수 있는 방법이 필요하다. 

#### 행동
객체의 상태가 변경되는 이유는 오직 객체의 자발적인 '행동'뿐이다.  
객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 '부수 효과(side effect)'를 초래한다는 것을 의미한다.  
'부수 효과'란 객체의 행동을 통해, 링크된 다른 객체의 상태값이 변경되는 것을 뜻한다.  
상태와 행동 사이에는 다음과 같은 관계가 존재한다.
- 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
- 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.
