## 객체지향과 인지 능력
인간의 인지 능력은 물리적인 한계를 넘어 개념적으로 경계 지을 수 있는 추상적인 사물까지도 객체로 인식할 수 있게 해준다. <br>
주문과 계좌 이체와 같은 물리적인 실체는 없지만 인간이 쉽게 구분하고 하나의 단위로 인지할 수 있는 개념적인 객체의 일종이다. <br>
즉, 객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것이다.<br>
<br>
**객체지향 패러다임의 목적은 현실 세계를 모방하는 것이 아니라 현실 세계를 기반으로 (물리적이거나 추상적인) 객체들이 모인 새로운 세계를 창조하는 것이다.** <br>
ex) 전등이 사람의 도움 없이도 스스로 불을 밝히고 끌 수 있다. 현실에서는 사람이 주문 금액을 계산하지만 sw세계에서는 주문 객체가 자신의 금액을 계산한다.<br>

## 객체, 그리고 이상한 나라
앨리스를 객체로 생각해보자. 앨리스는 특정 행동을 취하면 상태(키)가 변한다. 키를 변화시키는 것은 앨리스의 행동이다.<br>
즉, 앨리스가 하는 행동에 따라 앨리스의 상태가 변하게 된다.<br>
앨리스가 문을 통과하기 위해서는 키를 충분히 줄여야 한다.  문을 통과하기 전에 키를 조정할 수 있는 행동을 하는 것이 먼저다. <br>
즉, 행동 간 순서가 중요하다는 것을 의미한다. <br>
- 앨리스는 상태를 갖고 상태는 변경 가능하다. <br>
- 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다. <br>
    - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다. <br>
    - 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다. <br>
- 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다. <br>
  <br>
## 객체, 그리고 소프트웨어 나라

객체란 식별 가능한 개체 혹은 사물이다. 구체적인 사물이거나 추상적인 개념일 수 있다. <br>
객체는 구별 가능한 식별자, 행동, 변경 가능한 상태를 가진다.
<br>

- 상태<br>
  하지만 **선행되어야 하는 이런 행동이 발생했는가 여부를 하나하나 기억하는 것은 어렵다.** 때문에 **상태라는 것이 등장**한 것이다. <br>
  예를 들자면 비행기 탑승 가능 여부라는 상태가 있으면 과거의 행동 이력들을 모두 기억하지 않아도 되고 객체의 현재 상태에 집중하면 된다. <br>
  앨리스의 키와 문의 높이라는 두 가지 상태만 알면 문을 통과하는 행동의 결과를 쉽게 알 수 있다.<br>
  일반적으로 상태는 간단한 값(정수, 문자열과 같은)으로 표현 가능하다.<br>
  때로는 단순한 값이 아니라 객체를 사용해 다른 객체의 상태를 표현해야 할 때도 있다. 이 경우 앨리스와 음료라는 객체는 서로 이어져 있다고 본다. 이걸 링크라고 한다.<br>
  예를 들어, 앨리스는 음료라는 객체를 상태로 갖는다.하지만 음료의 양에 대한 상태는 음료라는 객체가 지니고 있다.<br>
  객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어서 프로퍼티라고 한다.<br>
  그리고 그 중에서도 단순한 값으로 표현되는 것을 속성이라고 한다.<br>
  즉, 프로퍼티는 속성과 링크를 모두 합쳐서 부르는 말이다.<br>
  객체는 자율적 존재다. 객체지향 세계에서 객체는 다른 객체의 상태에 직접 접근해도 안되고 상태를 변경할 수도 없다. <br>
  객체의 자율성이라는 것은 스스로의 행동에 의해서만 자신의 상태가 변경되는 것을 의미한다.<br>

    - 행동<br>
      객체의 상태는 저절로 변경되지 않는다. 객체의 상태를 변경하는 것은 객체의 자발적인 행동 때문이다. <br>
      객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 부수효과를 초래한다는 것을 의미한다. 앨리스가 케이크를 먹는다면 앨리스의 키는 작아지고 케이크의 양은 줄어들게 된다.<br>
      **행동은 객체의 상태를 변경시킨다고 위에서 말함. 하지만 역으로 생각해보면 객체의 현재 상태가 행동의 결과를 결정한다.** <br>
      어떤 객체도 섬일 수 없다. 객체는 자신에게 주어진 책임을 완수하기 위해 다른 객체를 이용하고 다른 객체에게 서비스를 제공한다. <br>
      협력하는 유일한 방법이 바로 요청을 보내는 것이다. 그리고 요청을 수신한 객체는 요청을 처리하기 위해 적절한 행동을 한다.  즉, 행동이 객체가 협력에 참여하는 유일한 방법이다. <br>
      또한, 객체는 협력에 참여하는 과정에서 자신의 상태뿐만 아니라 다른 객체의 상태도 변경을 유발할 수 있다. 즉, 객체의 행동에 의한 부수효과는 두 가지다. <br>
        1. 객체 자신의 상태 변경
        2. 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송
           ⇒ 즉, 협력을 위한 행동은 가시적으로 다른 객체들에게 공개되어야 한다. <br>
           <br>
           **상태 캡슐화**<br>
           객체지향 세계에서 모든 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 존재다. 때문에, 음료의 양을 앨리스가 줄이는게 아니라 음료 객체가 줄여야 한다. <br>
           즉, 앨리스는 직접 줄이지 못하고 간접적으로 음료의 양을 줄여야 한다. 단지 음료에게 자신이 음료를 얼만큼 마셨다는 메시지를 전달할 뿐이다.<br>
           실제로 음료의 양이 줄어들 것인지는 메시지를 수신받은 음료 객체가 정한다. <br>
           여기서 중요한 점은 메시지 이름(==메소드 이름)이다. <br>
           **메시지 이름을 보고 메시지 송신자가 메시지 수신자의 상태 변경이 일어날 것이라는 것에 대해서는 알면 안된다. <br>
           즉, 메시지 이름에는 상태변경이 드러나는 이름은 안된다는 것이다.** <br>
           **객체가 외부에 노출하는 것은 오로지 행동뿐이다.**  <br>
           자율적인 객체는 스스로 판단하고 결정한다. 상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다. <br>
           ⇒ 상태를 캡슐화해야 하는 이유다.
           <br>

- 식별자<br>
  객체란 인간의 인지능력으로 식별 가능한 경계를 지닌 모든 사물을 의미한다. <br>
  식별이 가능하다는 것은 객체를 서로 구분 가능한 특정한 프로퍼티가 객체 안에 존재한다는 것을 의미한다. <br>
  이걸 식별자라고 한다. 모든 객체는 식별자를 가지며 이걸로 객체를 구분가능하다. 반대로 말하면 객체가 아닌 단순한 값은 식별자를 가지지 않는다. <br>
  **값과 객체는 모두 프로퍼티가 될 수 있지만 가장 큰 차이는 식별자의 유무이다.** <br>

  값은 상태로 값의 상태를 가지며 불변성이라는 특징을 지녀야 한다. 객체는 시간에 따라 변하는 상태를 포함한다. 때문에 객체는 가변 상태를 갖는다. <br>
  값에게 동등성은 값의 상태가 같은지 여부다. <br>
  **객체는 상태가 모두 같더라도 식별자가 다르기 때문에 동등성을 절대 만족하지 않는다. 반대로 말하면 상태가 다르더라도 식별자가 같다면 동일성을 만족하는 것으로 본다.** <br>
  ⇒ 값과 객체 모두 클래스로 구현된다. **값 객체**는 식별자를 지니지 않는 값을 가리키는 용어다. <br>
  ⇒ **참조객체**와 **엔티티**는, 식별자를 지닌 전통적인 의미의 객체를 가리키는 용어다. <br>
  <br>

## 기계로서의 객체 ⇒ 객체를 api만 있는 기계로 보기
객체의 상태를 조회하는 것을 **쿼리**, 변경하는 작업을 **명령**이라고 한다. <br>
객체가 외부에 제공하는 행동의 대부분은 쿼리와 명령이다. <br>
이렇게 인터페이스를 제공해서 외부에서 사용가능하게 만든다는 기계의 특징은, 객체의 캡슐화를 잘 설명한다. <br>
또한, 같은 기능을하고 상태가 같은 기계라도 두 개가 있으면 다른 기계라는 것은 식별자를 잘 설명한다. <br>
기계와 링크로 연결된 객체에게 메시지를 보내서 처리하는 것도 설명가능하다. <br>
<br>

## 행동이 상태를 결정한다
객체지향 입문자들은 상태를 중심으로 객체를 바라본다. 객체에게 필요한 상태를 먼저 정하고 그 상태에게 필요한 행동을 결정한다는 것이다. 이는 매우 잘못된 방법이다. <br>
잘못된 예) 앨리스 객체에게 필요한 상태가 뭔지 고민함 ⇒ 키, 위치를 추가함 ⇒ 키,위치를 조회하거나 변경가능한 행동에 대한 메소드를 추가함. <br>

왜 나쁠까?

1. 상태를 먼저 정하면 캡슐화를 저해한다.
2. 객체를 협력자가 아니라 고립된 섬으로 만들어버릴 수도 있다. 즉, 상태를 먼저 고려해서 객체를 설계하면 자연스럽게 협업하지 못한다는 것이다(행동을 먼저 설계안했으므로).
3. 객체의 재사용성 저하. 상태에 초점이 맞춰져서 설계된 객체는 다양한 협력에 참여하기 어려우므로 재사용성이 저하된다.

협력에 참여하는 훌륭한 객체를 만들기 위해서는 행동에 초점을 맞춰서 설계해야 한다. <br>
즉, 행동을 먼저 정하고 그 행동에 적절한 상태를 선택해서 추가해라. <br>
결국 객체라는 것은 협력관계에서 자신이 맡은 책임을 완수해야 하는 행동을 가져야 한다. <br>
따라서 **책임을 결정하는 과정이 전체 설계를 주도해야 한다. ⇒ 책임 주도 설계** <br>
책임 주도 설계를 하면 응집도 높고 재사용 가능한 객체를 만들 수 있다고 한다. <br>
“행동이 상태를 결정한다” 기억하자.  <br>

## 은유와 객체
객체지향은 현실세계를 모방하는 것이 아니다. 추상화도 아니다. ⇒ 오해다. <br>
객체지향으로 구성된 소프트웨어 세계에서 상품이라는 객체는 자기 스스로 생각하고 가격계산과 같은 행동을 할 수 있다. 즉, 현실세계의 모방도 추상화도 아닌 전혀 다른 것이다. <br>
가장 큰 차이점은? 현실세계에서 수동적인 존재가 소프트웨어 세계에서는 객체로 구현될 때 능동적으로 변한다는 것이다. <br>
오히려 소프트웨어 세계의 객체에게는 현실세계에 없는 새로운 특징을 부여한다. 모방이 아니라 현실 객체가 가지지 못한 추가적인 능력을 준다고 생각하면 된다. <br>
⇒ 이렇게 현실의 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 소프트웨어 객체의 특징을 의인화라고 부른다. <br>
모든 소프트웨어는 생물로 생각해라. 태어나고 삶을 영위하고 죽는다. <br>
심지어 현실세계에서 무생물이거나 너무 추상적이여서(시간과 같은) 존재하지 않는 것들도 소프트웨어 안에서는 생생한 생명을 가진 존재로 재탄생한다. <br>
즉, 현실의 세계를 참조만 할 뿐, 궁극적인 목적은 현실과 전혀 다른 새로운 세계를 창조하는 것이다. <br>
객체지향 세계와 현실세계의 관계를 표현하는 단어로는 **은유(metaphor)**가 적절하다. <br>
은유란 실제로는 적용되지 않는 한 가지 개념을 이용해 다른 개념을 서술하는 대화의 한 형태다. 은유의 본질은 한 종류의 사물을 다른 종류의 사물 관점에서 이해하고 경험하는 데 있다. <br>
**은유의 본질은 한 종류의 사물을 다른 종류의 사물 관점에서 이해하고 경험하는 데 있다.** <br>

즉, 현실 속 객체의 의미 일부가 소프트웨어 객체로 전달되기 때문에 프로그램 내의 객체는 현실 속의 객체에 대한 은유다. 우리는 은유를 사용해서 유지보수가 용이한 소프트웨어를 개발해야 한다.

### 2장 핵심 요약: 책임주도 설계를 지향하고, 모방이 아닌 자기만의 이상한 나라를 만들어라.

## 느낀점
이번 오목 미션을 하면서 뼈져리게 느꼈다. 나는 객체지향을 아직 일차원적으로밖에 못하는 구나…. <br>
보드게임의 상태라는 말도 안되는 억지 상태패턴을 사용하고 흡족해하고 있었다. 다른 여러 크루들의 코드를 읽고 생각해보니 턴이라는 추상적인 객체가 존재했다. <br>
턴이라는 것으로 상태 패턴을 구상하고 보드를 단순한 데이터의 집합으로만 활용했다면 좋았을 것 같다. <br>

또한, 그동안 캡슐화와 메시지 라는 것도 제대로 사용하지 못하고 있었는데 이 글을 읽고나서 많은 생각이 들었다. <br>
가장 큰 문제는 내가 책임 주도 설계를 안했기 때문이다. <br>
캡슐화를 시켜서 외부에서는 가능한 직접적인 접근을 제한하고 어떤 책임을 위한 메시지 않에서는 그저 행동을 하기만 해서 행동의 결과를 반환해주면 된다. <br>
또한, 메시지의 이름에서 수행하는 행동이 드러나면 안된다는 것도 잊고 있었다. <br>
외부에서 Turn 객체에게 addStone이라는 메소드를 제공하는 것보다는 putStone 이라는 이름을 제공하는 것이 더 적절헤보인다.<br>
또한, Board에게 특정 위치에 돌을 놓는 상태라면 가능한 예외를 던지기 보다, 돌을 못놓으므로 변경이 없다는 것이므로 자기 자신을 반환하고 가능하다면 새로운 보드 객체를 반환하면 된다.<br>
어쨋든 보드는 요청에 대한 응답으로 돌을 놓으려고 시도한 이후 보드를 반환해줬다. 그러면 이걸 받은 쪽에서는 다른 로직을 수행시킬 것인지 응답에 대한 처리를 해주면 된다.<br>

