# 이상한 나라의 객체

### 상태
상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다.
이때, 상태는 직접적으로 변경되어서는 안 된다.
Ex: 이상한 나라의 앨리스 中 
앨리스는 키, 위치 등의 **상태**를 가진다. 이러한 상태는 정적일 수도, 동적일 수도 있다.


### 행동
상태를 변경 시키고자 하려면 어떻게 해아할까?
어떠한 **행동**을 통해 상태를 변경시키면 된다.
Ex: 이상한 나라의 앨리스 中 
앨리스는 부채질, 케이크, 음료, 버섯을 통해 본인의 키를 늘리거나 줄일 수 있다.
이러한 행위를 하는 것을 **행동**이라 한다. 상태인 키는 이러한 행동을 통해 변경 된다.
> Like 메서드


### 프로퍼티
위에서 말한 상태, 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 **프로퍼티**라고 한다.
Ex: 앨리스가 갖는 키, 위치, 음료는 모두 앨리스의 프로퍼티가 된다.
> 그렇담 ```상태 = 프로퍼티```일까? 아니면 ```프로퍼티라는 개념 안에 상태가 속하게 되는걸까??```


### 링크
객체가 다른 객체를 참조할 수 있다는 것을 의미하며, 이것은 일반적으로 한 객체가 다른 객체의 식별자를 알고 있는 것으로 표현된다.
> 링크는 상태가 아닌가??


### 속성
링크와 달리 객체를 구성하는 단순한 값은 **속성**이라고 한다.
Ex: 앨리스의 키와 위치는 단순한 값으로 표현되기 때문에 **속성**이다.

요약
- '상태'는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다.
- 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다.
- 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.


### 부수 효과(side effect)
객체가 취하는 행동은 객체 자신의 상태를 변경시킨다. 객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경 된다는 것은 행동이 **부수 효과(side effect)**를 초래한다는 것을 의미한다.
Ex: 앨리스가 케이크를 먹는 행위는 앨리스의 키를 작게 변화시키고, 케이크의 양을 줄이는 부수 효과를 야기한다.

객체의 행동은 객체의 상태를 변경시키지만 행동의 결과는 객체의 상태에 의존적이다.
Ex: 음료를 마신 후의 앨리스의 키는 음료를 마시기 전의 앨리스의 키보다 작아져야 한다. 이것은 음료를 마시는 행동의 결과가 앨리스의 키에 의존한다.

상태와 행동 사이에는 아래와 같은 관계가 있는 것을 알 수 있다.
- 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
- 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

이는 상태라는 개념을 이용해 행동을 다음의 두 가지 관점에서 서술 할 수 있다.
- 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가
- 상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는가

Ex
- 앨리스의 키가 40cm 이하라면 문을 통과할 수 있다.
- 문을 통과한 후 앨리스의 위치는 정원으로 바껴야 한다.


### 캡슐화
drinkBeverage()를 통해 앨리스에게 메시지를 날리면 앨리스는 drunken(quantity)를 통해 음료에게 메시지를 날린다.
이를 보고 상태가 변경된다는 것을 예상할 수 있는가? 메시지 송신자는 메시지 수신자의 상태 변경에 대해 전혀 알지 못한다.
이것이 캡슐화가 의미하는 것이다.
결론적으로 상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다.
이것이 상태를 캡슐화해야 하는 이유다.
> 우리가 미션을 진행하고 있는 객체 내에 구현된 메서드들은 전부는 아니지만 대부분 이러한 캡슐화 형태를 띄고 있을 수 있다.


### 식별자
객체란 인간의 인지 능력을 이용해 식별 가능한 경계를 가진 모든 사물을 의미한다. 객체가 식별 가능하다는 것은 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체 안에 존재한다는 것을 의미한다. 이 프로퍼티를 **식별자**라고 한다. 모든 객체는 식별자를 가지며 식별자를 이용해 객체를 구별할 수 있다.
값과 객체의 가장 큰 차이점은 값은 식별자를 가지지 않지만, 객체는 식별자를 가진다는 점이다.
> 그럼 이러한 식별자는 무엇일까?? 주소 값(hashCode)로 보는 것이 맞을까?


### 동등성
값이 같은지 여부는 상태가 같은지를 이용해 판단한다. 값의 상태가 같으면 두 인스턴스는 동일한 것으로 판단하고 상태가 다르면 두 인스턴스는 다른 것으로 판단한다.
이처럼 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질을 동등성이라 한다.
Ex: value1 = Int(1)과 value2 = Int(1)은 서로 다른 객체지만, '1'이라는 공통된 값을 갖는다. 이 둘의 동등성을 비교하면 '같다'라고 판단한다.


### 동일성
객체 역시 사람과 유사하게 상태와 무관하게 두 객체를 동일하거나 다르다고 판단할 수 있는 프로퍼티를 가진다.
두 객체의 상태가 다르더라도 식별자가 같다면 두 객체를 같은 객체로 판단할 수 있다. 이처럼 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질을 동일성이라고 한다.
Ex: 위 예시의 value들은 서로 Int라는 Type을 가졌다. 그 값(상태)은 언제든 변경될 가능성이 있기 때문에 같은지 확인할 수 있는 식별자를 통해 확인한다.


행동이 상태를 결정한다**
객체지향에 갓 입문한 사람들이 가장 쉽게 빠지는 함정은 상태를 중심으로 객체를 바라보는 것이다. 
초보자들은 먼저 객체에 필요한 상태가 무엇인지를 결정하고 그 상태에 필요한 행동을 결정한다.

위와 같은 설계의 나쁜점
1. 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다.
> 상태에 초점을 맞출 경우 상태가 객체 내부로 깔끔하게 캡슐화되지 못하고 공용 인터페이스에 그대로 노출되버릴 확률이 높아진다.
2. 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.
> 객체가 필요한 이유는 애플리케이션의 문맥 내에서 다른 객체와 협력하기 위해서다.
3. 객체의 재사용성이 저하된다.
> 객체의 재사용성은 다양한 협력에 참여할 수 있는 능력에서 나온다. 상태에 초점을 맞춘 객체는 다양한 협력에 참여하기 어렵기 때문에 재사용성이 저하될 수밖에 없다.


### 결론
1장에서는 역할, 책임, 협력에 대해 알아봤다. 2장에서는 상태, 행동, 프로퍼티, 링크, 속성,,,등을 알아봤다.
역할과 책임을 고려하여 객체를 나누게 되고, 나뉘어진 그 객체는 상태, 행동, 프로퍼티, 링크, 속성 등을 구성하게 되며,
이렇게 구성된 객체는 적절한 행동을 수행하며, 주어진 역할, 책임을 지키게 된다.
또, 행동 중에는 다른 객체를 불러 다른 객체의 행동을 수행하게 해, 그 객체의 상태, 속성 등을 변경하도록 요청한다.

> 계속 언급되는 상태, 프로퍼티, 링크, 속성 위에서 각각 설명해뒀지만 어떤 것이 가장 큰 범주고, 각각의 아이템은 어디에 속하게 되는걸까?

> 본인 생각
> 프로퍼티라는 큰 범주 안에 상태, 속성, 링크가 있다.


---



## 내용

### 객체지향과 인지 능력
인간은 본능적으로 세상을 독립적이고 식별 가능한 객체의 집합으로 바라본다.
많은 사람들이 객체지향을 직관적이고 이해하기 쉬운 패러다임이라고 말하는 이유는 객체지향이 세상을 자율적이고 독립적인 객체들로 분해할 수 있는 인간의 기본적인 인지 능력에 기반을 두고 있기 때문이다.

인간이 직접적으로 지각할 수 있는 대부분의 객체는 물리적인 경계를 지닌 구체적인 사물이다.
그러나 이간의 인지 능력은 물리적인 한계를 넘어 개념적으로 경계 지을 수 있는 추상적인 사물까지도 객체로 인식할 수 있게 한다.
Ex: 오늘의 주문내역과 어제의 주문내역 구분, 출금  계좌에서 동일한 입금 계좌로 동일한 금액을 두 번 이체하여 이 둘을 구분하는 것
비록 물리적인 실체는 존재하지 않더라도 인간이 쉽게 구분하고 하나의 단위로 인지할 수 있는 개념적인 객체의 일종이다.

객체지향 패러다임의 목적은 현실 세계를 모방하는 것이 아니라 현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것이다.
따라서 소프트웨어 세계에서 살아가는 객체는 현실 세계에 존재하는 객체와는 전혀 다른 모습을 보이는 것이 일반적이다.
Ex: 현실 속 전등은 사람의 손길을 통해 불을 밝히지만 소프트웨어 세계의 전등은 도움 없이 스스로 전원을 키고 끈다.


### 객체, 그리고 이상한 나라
이상하나 나라의 앨리스에서 앨리스는 정원으로 가는 길을 가로막고 있는 작은 문을 통과히기 위해 자신의 키를 줄이거나 늘렸다.
앨리스는 정원으로 통하는 문을 통과하기에 적당한 **상태**로 자신의 키를 계속해서 변화시킨 것이다.
> 적당한 상태란 문을 통과하기에 적절한 키를 의미한다.
> 따라서 특정 시점의 앨리스의 상태란 특정 시점에서의 앨리스의 키를 의미한다.

또, 앨리스는 음료를 마시거나 부채로 부채질을 하거나 버섯의 한 쪽 부분을 먹으면 작아지고, 케이크를 먹거나 버섯의 반대 부분을 먹으면 커진다.
결국 앨리스의 키를 변화시키는 것은 앨리스의 **행동**이다. 앨리스가 하는 행동에 따라 앨리스의 **상태**가 변하게 된다.

앨리스의 **상태**를 결정하는 것은 **행동**이지만, **행동**의 결과를 결정하는 것은 **상태**다.
-> 앨리스의 **키**를 결정하는 것은 **음료를 마시거나, 버섯을 먹거나 등**이지만 ...으로 해석된다.

앨리스는 문을 통과하는 행동이 성공하려면 먼저 키를 작게 줄이기 위한 행동이 선행돼야 한다.
뿐만 아니라, 행동에 의해 앨리스의 상태가 변경되더라도 앨리스가 앨리스라는 사실은 변하지 않는다.
- 앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
- 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다.
    - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
    - 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
- 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.


### 객체, 그리고 소프트웨어 나라
하나의 개별적인 실체로 식별 가능한 물리적인 또는 개념적인 사물은 어떤 것이라도 객체가 될 수 있다.
객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 상태, 행동, 식별자를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다.
이상한 나라의 앨리스는 상태, 행동, 식별자를 지닌 실체다. 그리고 소프트웨어 안에 창조되는 객체 역시 상태, 행동, 식별자를 지닌다.

상태를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측하고 설명할 수 있다.
앨리스의 키와 문의 높이라는 두 가지 상태만 알면 문을 통과하는 행동의 결과를 쉽게 예측할 수 있다.

앨리스의 키를 줄이거나 늘리기 위해 사용하는 음료, 케이크, 부채, 버섯 모두 객체다.
토끼는 객체이며 문 역시 객체다. 이들은 뚜렷한 경계를 가지며 식별 가능하고 상태와 행동을 지니고 있다.

그러나 세상에 존재하는 모든 것들이 객체인 것은 아니다. 분명하게 인식할 수 있음에도 객체의 영역에 포함시킬 수 없는 것들도 존재한다.
Ex: 앨리스의 '키'와 '위치', 음료와 케이크의 '양', 문이 열려있는지 '여부' 토끼가 달려가는 '속도'들은 객체가 아니다.

숫자, 문자열, 양, 속도, 시간, 날짜, 참/거짓과 같은 단순한 값들은 객체가 아니다.
단순한 값들은 그 자체로 독립적인 의미를 가지기보다는 다른 객체의 특성을 표현하는 데 사용된다.
이러한 값들은 객체의 상태를 표현하기 위한 중요한 수단이다.

앨리스가 현재 들고 있는 상태인지를 표현하고 싶다면 어떻게 해야할까?
앨리스의 상태 일부를 음료라는 객체를 이용해 표현하는 것이다. 앨리스가 음료를 들고 있는지 여부는 앨리스라는 객체가 음료라는 객체와 연결돼 있는지 여부로 표현할 수 있다.
이때, 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 **프로퍼티**라고 한다.
Ex: 앨리스가 갖는 키, 위치, 음료는 모두 앨리스의 프로퍼티가 된다.

일반적으로 프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 때문에 '정적'이다.
반면 프로퍼티 값은 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에 '동적'이다.
Ex: 앨리스의 키는 음료에 따라 커지거나 작아질 거고, 위치 또한 통로에서 정원으로 바뀔 수 있으며, 음료는 마시게 되면 양이 줄게 된다.

앨리스와 음료는 서로 연결 되있는데, 이를 **링크**라고 한다.
객체와 객체 사이에는 링크가 존재해야만 요청을 보내거나 받을 수 있다.
이 말은 즉, 객체의 링크를 통해서만 메시지를 주고 받을 수 있다.
링크는 객체가 다른 객체를 참조할 수 있다는 것을 의미하며, 이것은 일반적으로 한 객체가 다른 객체의 식별자를 알고 있는 것으로 표현된다.

객체 간의 선으로 표현되는 링크와 달리 객체를 구성하는 단순한 값은 **속성**이라고 한다.
앨리스의 키와 위치는 단순한 값으로 표현되기 때문에 속성이다.
객체의 프로퍼티는 단순한 값인 속성과 다른 객체를 갈리키는 링크라는 두 가지 종류의 조합으로 표현할 수 있다.

요약
- '상태'는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다.
- 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다.
- 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.

객체는 자율적인 존재라는 점을 명심하라. 객체지향의 세계에서 객체는 다른 객체의 상태에 직접적으로 접근할 수도, 상태를 변경할 수도 없다.
자율적인 객체는 스스로 자신의 상태를 책임져야 한다. 외부의 객체가 직접적으로 객체의 상태를 주무를 수 없다면 간접적으로 객체의 상태를 변경하거나 조회할 수 있는 방법이 필요하다.

객체가 취하는 행동은 객체 자신의 상태를 변경시킨다. 객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경 된다는 것은 행동이 부수 효과(side effect)를 초래한다는 것을 의미한다.
Ex: 앨리스가 케이크를 먹는 행위는 앨리스의 키를 작게 변화시키고, 케이크의 양을 줄이는 부수 효과를 야기한다.

객체의 행동은 객체의 상태를 변경시키지만 행동의 결과는 객체의 상태에 의존적이다.
Ex: 음료를 마신  후의 앨리스의 키는 음료를 마시기 전의 앨리스의 키보다 작아져야 한다. 이것은 음료를 마시는 행동의 결과가 앨리스의 키에 의존한다.

상태와 행동 사이에는 아래와 같은 관계가 있는 것을 알 수 있다.
- 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
- 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

이는 상태라는 개념을 이용해 행동을 다음의 두 가지 관점에서 서술 할 수 있다.
- 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가
- 상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는가

Ex
- 앨리스의 키가 40cm 이하라면 문을 통과할 수 있다.
- 문을 통과한 후 앨리스의 위치는 정원으로 바껴야 한다.


협력과 행동 요약
행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다.
행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다.
객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.

현실 세계의 객체와 객체지향 세계의 객체 사이에는 차이점이 있다.
현실 속 앨리스는 스스로 음료를 마시는 능동적인 존재지만 음료는 스스로는 아무것도 할 수 없는 수동적인 존재다.
현실 세계라면 음료의 양을 줄여 상태를 변경시키는 주체는 앨리스가 될 것이다.

그러나, 객체지향의 세계에서 모든 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 존재다.
앨리스 객체의 키를 작게 만드는 것이 앨리스 자신인 것처럼 음료 객체의 양을 줄이는 것은 음료 자신이어야 한다.
따라서 앨리스는 직접적으로 음료의 상태를 변경 할 수 없다.
단지 음료에게 자신이 음료를 마셨다는 메시지를 전달할 수 있을 뿐이다.

캡슐화
drinkBeverage()를 통해 앨리스에게 메시지를 날리면 앨리스는 drunken(quantity)를 통해 음료에게 메시지를 날린다.
이를 보고 상태가 변경된다는 것을 예상할 수 있는가? 메시지 송신자는 메시지 수신자의 상태 변경에 대해 전혀 알지 못한다.
이것이 캡슐화가 의미하는 것이다. 객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다.
객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다.

결론적으로 상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다.
이것이 상태를 캡슐화해야 하는 이유다.

식별자
객체란 인간의 인지 능력을 이용해 식별 가능한 경계를 가진 모든 사물을 의마한다. 객체가 식별 가능하다는 것은 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체 안에 존재한다는 것을 의미한다. 이 프로퍼티를 **식별자**라고 한다. 모든 객체는 식별자를 가지며 식별자를 이용해 객체를 구별할 수 있다.
값과 객체의 가장 큰 차이점은 값은 식별자를 가지지 않지만, 객체는 식별자를 가진다는 점이다.

동등성
값이 같은지 여부는 상태가 같은지를 이용해 판단한다. 값의 상태가 같으면 두 인스턴스는 동일한 것으로 판단하고 상태가 다르면 두 인스턴스는 다른 것으로 판단한다.
이처럼 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질을 동등성이라 한다.

동일성
객체 역시 사람과 유사하게 상태와 무관하게 두 객체를 동일하거나 다르다고 판단할 수 있는 프로퍼티를 가진다.
두 객체의 상태가 다르더라도 식별자가 같다면 두 객체를 같은 객체로 판단할 수 있다. 이처럼 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질을 동일성이라고 한다.

이때, 상태를 기반으로 객체의 동일성을 판단할 수 없는 이유는 시간이 흐름에 따라 객체의 상태가 변하기 때문이다.
어느 한 시점에 두 객체의 상태가 동일하더라도 한 객체의 상태가 변하는 순간 두 객체는 서로 다른 상태가 되어버린다.
따라서, 상태가 가변적인 두 객체의 동일성을 판단하기 위해서는 상태 변경에 독립적인 별도의 식별자를 이용할 수밖에 없다.

식별자 요약
- 식별자란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 데 사용하는 객체의 프로퍼티다.
- 값은 식별자를 가지지 않기 때문에 상태를 이용한 동등성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교해야 한다.
- 객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있다.

값 객체(value object)는 식별자를 가지지 않는 값을 가리키는 용어다.

전체 요약
- 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
- 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
    - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
    - 행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미친다.
- 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.


### 기계로서의 객체
일반적으로 객체의 상태를 조회하는 작업을 **쿼리**라고 하고, 객체의 상태를 변경하는 작업을 **명령**이라고 한다. 객체ㅔ가 외부에 제공하는 행동의 대부분은 쿼리와 명령으로 구성된다.
Ex: 행동을 나타내는 버튼과 상태를 확인할 수 있는 디스플레이, 이는 버튼을 통해서만 상태에 접근이 가능하다. 상태와 행동이 하나의 단위로 캡슐화된다는 객체의 정의를 표현한다.
이때, 같은 기계 하나가 더 생기더라도 이 둘은 구분될 수 있다.

### 행동이 상태를 결정한다
객체지향에 갓 입문한 사람들이 가장 쉽게 빠지는 함정은 상태를 중심으로 객체를 바라보는 것이다. 초보자들은 먼저 객체에 필요한 상태가 무엇인지를 결정하고 그 상태에 필요한 행동을 결정한다.

위와 같은 설계의 나쁜점
1. 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다.
> 상태에 초점을 맞출 경우 상태가 객체 내부로 깔끔하게 캡슐화되지 못하고 공용 인터페이스에 그대로 노출되버릴 확률이 높아진다.
2. 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.
> 객체가 필요한 이유는 애플리케이션의 문맥 내에서 다른 객체와 협력하기 위해서다.
3. 객체의 재사용성이 저하된다.
> 객체의 재사용성은 다양한 협력에 참여할 수 있는 능력에서 나온다. 상태에 초점을 맞춘 객체는 다양한 협력에 참여하기 어렵기 때문에 재사용성이 저하될 수밖에 없다.

책임-주도 설계 (Responsibility-Driven Design, RDD)
협력 안에서 객체의 행동은 결국 객체가 협력에 참여하면서 완수해야 하는 책임을 의미한다. 따라서, 어떤 책임이 필요한가를 결정하는 과정이 전체 설계를 주도해야 한다.

### 은유와 객체
은유란 실제로는 적용되지 않는 한 가지 개념을 이용해 다른 개념을 서술하는 대화의 한 형태다. 은유의 본질은 한 종류의 사물을 다른 종류의 사물과점에서 이해하고 경험하는 데 있다.
현실 속의 객체의 의미 일부가 소프트웨어 객체로 전달되기 때문에 프로그램 내의 객체는 현실 속의 객체에 대한 은유다.
Ex: 현실 속의 전화기는 스스로 전화를 걸 수 없다고 하더라도 우리가 익히 알고 있는 현실 전화기라는 개념을 이용해 소프트웨ㅔ어 객체를 묘사하면 그 객체가 전화를 걸 수 있다는 사실을 쉽게 이해하고 기억할 수 있게 된다.

객체지향 설계자로서 우리의 목적은 현실을 모방하는 것이 아니다. 단지 이상한 나라를 창조하기만 하면 된다.
현실을 닮아야 한다는 어떤 제약이나 구속도 없다. 창조한 객체의 특성을 상기시킬 수 있다면 현실 속의 객체의 이름을 이용해 객체를 묘사하라.