# 앱 바

## 앱 바란?
앱 바는 액션 바 또는 툴바라고도 불리며, 사용자가 수행할 수 있는 액션과 화면 간을 이동할 수 있는 메커니즘 제공한다.


## AppCompat
+ 'Application Compatibility'의 단축어로 Jetpack의 AppCompat 라이브러리는 안드로이드 버전이 달라도 일관된 UI를 유지하는 데 핵심이 되는 클래스와 리소스들을 포함한다. (Compat(Compatibility-호환성)이라는 의미가 안드로이드 버전별로 특정한 기능을 대응한다는 것을 의미)
+ 안드로이드 프로젝트를 생성하면 IDE가 AppCompatActivity의 서브 클래스인 모든 액티비티에 앱 바를 기본으로 포함하도록 설정한다.


## 메뉴
앱 바의 오른쪽 위에는 메뉴를 넣을 수 있다. 메뉴는 **메뉴 항목(action item) / 메뉴 항목**으로 구성되며, 이러한 항목은 현재 화면과 관련된 액션 또는 앱 전체의 액션을 수행할 수 있다.


## XML로 메뉴 정의하기
res/menu 디렉터리에 메뉴 레이아웃 리소스 파일들을 정의하면 된다.

menu 파일의 showAsAction 속성은 액션 항목이 앱 바 자체에 보이게 할 것인지, 아니면 **오버플로 메뉴(overflow menu)**에 포함되어 보이게 될 것인지를 나타낸다. 

### icon 속성
메뉴 항목으로 보여줄 아이콘을 지정하는 속성

### title 속성
메뉴 항목으로 보여줄 타이틀을 지정하는 속성(메뉴를 꾹 눌렀을 때 보여지거나 혹은 showAsAction에서 text를 보이게 했다면 해당 타이틀이 보여지게 된다)

### showAsAction 속성
+ ifRoom
> ifRoom으로 지정하게 되면 앱 바 공간이 있으면 메뉴의 아이콘 혹은 텍스트를 보이게 하고, 없다면 오버플로 메뉴( : )에 들어간다.
+ always
> 메뉴/액션 항목을 항상 앱 바에 보여주기 때문에 권장되진 않는다. 대신 ifRoom을 사용해 안드로이드 운영체제가 결정하게 하는 것이 좋다.
+ never
> 오버플로 메뉴에 보이게 하여, 주로 자주 사용하지 않는 메뉴에 지정한다.

**화면이 너무 어수선해지는 것을 피하려면 사용자가 자주 사용할 액션 항목들만 앱 바에 두어야 한다. 따라서 ifRoom과 withText를 같이 지정하는 것이 좋다.**
> showAsAction="ifRoom|withText" 이와 같이 지정하면 공간이 충분하면 아이콘과 텍스트를, 그렇지 않다면 아이콘만, 아예 공간이 없다면 오버플로 메뉴에 등록된다.

### 앱의 네임스페이스
xmlns 태그를 사용해서 새로운 네임스페이스로 app울 정의하는데, 보통의 android 네임스페이스와는 다르다. 여기서(menu)는 showAsAction 속성을 지정하기 위해 app 네임스페이스가 사용되었다.

app과 같이 특이한 네임스페이스는 **AppCompat** 라이브러리와 관련해서 필요하다. AppCompat 라이브러리는 커스텀 showAsAction 속성을 정의하고 있으며, 안드로이드의 내장된 showAsAction 속성을 사용하지 않는다.


## 메뉴 생성하기
메뉴는 Activity 클래스의 콜백 함수가 관리한다. 메뉴가 필요하면 안드로이드는 Activity 함수인 onCreateOptionMenu(menu)를 호출한다. (프래그먼트 또한 해당 콜백함수를 갖고 있다.)

Activity
+ menuInflater.inflate(메뉴 res id값, menu)
Fragment
+ onCreate 함수 내에서 setHasOptionsMenu(true) 지정
+ inflater.inflate(메뉴 res id값, menu)

차이점은 액티비티는 기본적으로 상위 클래스에서 menuInflater를 갖고 있어 콜백함수는 menu를 매개변수로 받는다. 하지만 fragment는 그렇지 않기에 콜백함수로 menu와 MenuInflater를 받는다. 또한 프래그먼트의 경우 onCreate 함수 내에서 setHasOptionsMenu 값을 true로 지정해줘야 한다.


## 메뉴 선택에 응답하기
커스텀하여 지정한 앱 바 메뉴에 대한 선택 이벤트 처리는 onOptionsItemSelected(MenuItem) 콜백 함수에서 수행하게 된다.
매개변수로 받는 MenuItem의 ID를 확인해서 해당 메뉴 항목에 적합한 이벤트를 처리하면 된다.

onOptionsItemSelected(MenuItem) 함수는 Boolean 값을 반환한다. 즉, 선택된 MenuItem을 정상적으로 처리하고 나면 더 이상 처리가 필요 없음을 나타내는 true를 반환해야 한다. 만일 false를 반환하면 호스팅 액티비티의 onOptionItemSelected(MenuItem) 함수를 호출해 메뉴 처리가 계속된다.(프래그먼트 기준) 
그리고 처리를 구현하지 않은 액션 항목 ID는 슈퍼 클래스에 구현된 onOptionsItemSelected(MenuItem)을 호출한다.


## 앱 바 vs 액션 바 vs 툴바
앱 바를 툴바 또는 액션 바라고 칭하는 것을 종종 봤을 것이다. 하지만 이 것들이 모두 다 같은 것일까? - 아니다.
UI 설계 요소로는 '앱 바'라고 한다.

안드로이드 5.0(롤리팝, API 24) 이전에는 앱 바가 ActionBar 클래스를 사용해서 구현되었다. 즉, 액션 바와 애ㅐㅂ 바 두 용어는 같은 것으로 간주했다. 그러나 안드로이드 5.0부터는 앱 바를 구현하는 방법으로 Toolbar 클래스가 도입되었다.

2021년을 기준으로 AppCompat 라이브러리는 Jepack의 Toolbar 위젯을 사용해서 액션 바를 구현한다.

ActionBar와 Toolbar는 매우 유사한 컴포넌트다. 그러나 툴바는 변경된 UI를 가지며 액션 바보다 유연성 있게 사용할 수 있는 반면에, 액션 바는 항상 화면의 제일 위쪽에 나타나며 한 화면에 하나만 있는 등 많은 제약을 가졌다. 게다가 액션 바의 크기는 정해져 있어서 변경할 수 없지만, 툴바는 이런 제약을 갖지 않는다.
또한 툴바는 내부에 다른 뷰들을 둘 수 있고 높이도 조정할 수 있어서 앱의 작동 방식에 훨씬 더 좋은 유연성을 제공한다.




