# 14. 앱 바

## 앱 바
- 사용자가 수행할 수 있는 액션과 화면 간을 이동할 수 있는 메커니즘을 제공한다.

- 디자인의 일관성도 제공한다.

- 액션 바, 툴 바 라고도 한다.

- 안드로이드 프로젝트는 최초 생성 시 기본으로 앱 바를 포함하고 있다.
    + Jetpack AppCompat 라이브러리 의존성을 추가하고,

    - 앱 바를 포함하는 AppCompat theme 중 하나인 `Theme.AppCompat.Light.DarkActionBar`가 적용했기 때문이다.
    
    - 애플리케이션의 테마는 매니페스트 파일에 애플리케이션 수준으로 지정되며, <br/> 액티비티마다 선택적으로 지정될 수도 있다.
    
#### AppCompat ?
- application compatibility

- 안드로이드 버전이 달라도 일관된 UI를 유지하는 데 핵심이 되는 클래스와 리소스들을 포함한다.

## 메뉴

- 앱 바의 오른쪽 위에 넣을 수 있다.

- 액션 항목 (action item, 메뉴 항목) 으로 구성된다.

- 액션 항목은 현재 화면과 관련된 액션 또는 앱 전체의 액션을 수행할 수 있다.

- 액션 항목의 이름은 `문자열 리소스`로 만들어야 한다.

## XML로 메뉴 정의하기

- 리소스 타입이 `menu`인 XML 파일을 생성해 `res/menu` 디렉터리에 위치시킨다.

- 코드에서 메뉴를 인플레이트해 앱을 빌드하면 메뉴 파일의 리소스 ID가 자동 생성된다.

#### `showAsAction` 속성

- 액션 항목이 앱 바 자체에 보이게 할 것인지, <br/> 
`오버플로 메뉴(overflow menu)`에 포함되어 보이게 할 것인지를 나타낸다.
    - 오버플로 메뉴: 가장 오른쪽에 있는 세 개의 점으로 나타난다.

- e.g. `app:showAsAction = "ifRoom|withText` (가장 권장)

- 앱 바에 공간이 있으면 -> 액션 항목의 아이콘과 텍스트 모두 앱 바에 나타난다.

- 앱 바에 공간이 없으면 -> 아이콘만 나타나거나, <br/>
여전히 공간이 부족하면 해당 액션 항목은 오버플로 메뉴에 들어간다.

- `always`: 액션 항목을 항상 앱 바에 보여준다. (권장 X -> `ifRoom` 권장)

- `never`: 오버플로 메뉴에 둔다. 자주 사용하지 않는 액션에 주로 지정한다.

### 앱의 네임스페이스
- `xmlns` 태그를 사용해서 네임스페이스로 app을 정의한다.

- `app` 네임스페이스는 AppCompat 라이브러리와 관련해서 필요하다.

## 메뉴 생성하기
- 메뉴가 필요하면 Activity 함수인 `onCreateOptionsMenu(Menu)`를 호출한다.

- Fragment에서는 `onCreateOptionsMenu(menu: Menu, inflater: MenuInflater)`가 메뉴를 생성하고, <br/>
`onOptionsItemSelected(item: MenuItem): Boolean`가 액션 항목의 선택에 응답한다.

```kotlin
override fun onCreateOptionsMenu(menu: Menu, inflater: MenuInflater) {
    super.onCreateOptionsMenu(menu, inflater)
    inflater.inflate(R.menu.fragment_crime_list, menu)
}

override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
    super.onCreate(savedInstanceState)
    setHasOptionsMenu(true)
}
```
- `setHasOptionsMenu` 함수를 호출함으로써 해당 Fragment가 `onCreateOptionsMenu(hasMenu: Boolean)` 호출을 받아야 함을 명식적으로 알려준다.

## 메뉴 선택에 응답하기
```kotlin
override fun onOptionsItemSelected(item: MenuItem): Boolean {
    return when (item.itemId) {
        R.id.new_crime -> {
            // ...
            true
        }
        else -> return super.onOptionsItemSelected(item)
    }
}
```
- `onOptionsItemSelected(MenuItem)` 함수는 Boolean 값을 반환한다.

- true 반환: 더 이상의 처리가 필요 없음을 나타낸다.

- false 반환: 호스팅 액티비티의 `onOptionsItemSelected(MenuItem)` 함수를 호출해 메뉴 처리를 계속한다.

## 안드로이드 애셋 스튜디오 사용하기
- `@android:drawable/ic_menu_add`는 시스템 아이콘(system icon)을 참조한다.
    + 프로젝트의 리소스가 아니고 장치에 있는 아이콘이다.
    
- 장치나 안드로이드 버전에 따라 시스템 아이콘이 다를 수 있다.

- 해결법:
    + 자체 아이콘을 만들거나, 
    
    + 시스템 아이콘을 찾아서 drawable 리소스로 복사하거나, (안드로이드 SDK 디렉터리에 있다.)
    
    + 안드로이드 애셋 스튜디오(Asset Studio)를 사용한다.
        * res/drawable -> New -> Image Asset -> Action Bar and Tab Icons
        
## 앱 바 vs 액션 바 vs 툴바
- UI 설계 요소로는 `앱 바`라고 한다.

- 안드로이드 5.0 이전 : 앱바가 `ActionBar` 클래스를 사용해서 구현되었다.

- 안드로이드 5.0 이후 : 앱 바 구현에 `Toolbar` 클래스가 도입되었다.

- 액션 바
    + 항상 화면의 제일 위쪽에 나타나고, 한 화면에 하나만 있는 등의 제약이 있다.
    
    - 크기 역시 정해져 있고 변경이 불가능하다.

- 툴바
    + 변경된 UI를 가지며 위와 같은 제약 없이 유연성 있게 사용이 가능하다.
    
    - 화면의 어떤 위치에도 올 수 있고, 여러 개도 넣을 수 있다.
    
    - 툴바 내부에 다른 뷰를 둘 수 있고, 높이 조정도 가능하다.
    
## AppCompat 앱 바 사용하기
- AppCompatActivity의 supportActionBar 속성을 참조하면 사용할 수 있다.
```kotlin
val appCompatActivity = activity as AppCompatActivity
val appBar = appCompatActivity.supportActionBar as Toolbar
```

- 액티비티가 화면에 나타나 있을 때 앱 바의 메뉴 내용을 동적으로 변경하려면 <br/>
`invalidateOptionsMenu()` 함수를 호출하여 `onCreateOptionsMenu` 콜백 함수가 실행되도록 한다.
