# RecyclerView로 리스트 보여주기

## 프래그먼트에 사용되는 ViewModel 생명주기

프래그먼트에서 view model을 사용하게 되면 view model의 생명주기와 프래그먼트의 생명주기와 결합된다. 
다시 말해, 프래그먼트의 뷰가 화면에 나타나 있는 한 ViewModel은 활성화된 상태를 유지하며, 장치 회전 시에도 유지되어 새로 생성된 프래그먼트 인스턴스가 이어서 사용할 수 있다. 
ViewModel은 프래그먼트가 소멸할 때 같이 소멸한다. (백버튼, 교체 등)

한 가지 특별한 경우는 프래그먼트 트랜잭션을 백 스택에 추가할 때다. 
만약 액티비티가 현재 프래그먼트를 다른 것으로 교체할 때 트랜잭션이 백 스택에 추가된다면 해당 프래그먼트 인스턴스와 이것의 ViewModel은 소멸되지 않는다.

</br>

## RecyclerView 추가하기

### Layout Manager

RecyclerView가 생성된 후에는 곧바로 LayoutManager를 설정해야 한다. 

RecyclerView는 항목들을 화면에 위치시키는 일을 직접하지 않고 LayoutManager에 위임한다.
그러면 LayoutManager는 모든 항목들의 화면 위치를 처리하고 스크롤 동작도 정의한다. 
따라서 LayoutManager가 설정되지 않으면 RecyclerView의 작동이 바로 중단된다.  

</br>

### Item View

RecyclerView는 ViewGroup의 서브 클래스이며, **item view**라고 하는 자식 View들의 리스트를 보여준다.
각 item view는 Recycler의 행으로 나타나며 데이터 저장소에서 가져온 하나의 객체를 나타낸다.

한 행의 보이는 RecyclerView의 각 항목은 자신의 뷰 계층 구조를 가질 수 있다. 

주의) xml 파일 작성 시 layout_height 속성을 match_parent로 두게되면 RecyclerView의 전체 화면을 차지하기 때문에 다른 항목이 보이지 않으므로 wrap_content로 꼭 변경해야 한다. 

</br>

### ViewHolder

RecyclerView는 Item View가 ViewHolder 인스턴스에 포함되어있다고 간주한다. 
ViewHolder는 ItemView의 참조를 갖는다. 
ViewHolder의 생성자는 ItemView를 인자로 받으며, ViewHolder 인스턴스가 생성될 때 이 View는 슈퍼클래스인 RecyclerView.ViewHolder의 생성자 인자로 전달된다. 

RecyclerView는 자체적으로 View를 생성하지 않으며, 항상 ItemView를 참조하는 ViewHolder를 생성한다. 

</br>

👻 ViewHolder 패턴?

각 뷰 객체를 뷰 홀더에 보관함으로써 findViewById()와 같은 반복적 호출 메서드를 줄여 효과적으로 속도 개선을 할 수 있는 패턴

👻 findViewById가 왜 성능저하가 발생?

[참고]([https://velog.io/@haanbink/Android-findViewById-는-어떻게-동작할까](https://velog.io/@haanbink/Android-findViewById-%EB%8A%94-%EC%96%B4%EB%96%BB%EA%B2%8C-%EB%8F%99%EC%9E%91%ED%95%A0%EA%B9%8C)) Layout이 깊을수록 자식 ViewGroup이 많을수록 이중, 삼중 반복문이 돌게 되고 반복적인 호출이 일어났을 때 비용 손실이 발생하게 된다.

</br>

## RecyclerView Adapter - 데이터 채우기

RecyclerView는 자신이 ViewHolder를 생성하지 않는다. 
대신 이 일을 Adapter에 요청한다. Adapter는 컨트롤러 객체로 RecyclerView와 RecyclerView에 보여줄 데이터 사이에 위치하여 둘을 연결한다. 

</br>

### ViewHolder 역할

- 필요한 ViewHolder 인스턴스들을 생성한다.
- 모델 계층의 데이터를 ViewHolder들과 바인딩한다.

</br>

### RecyclerView의 역할

- 새로운 ViewHolder 인스턴스의생성을 어댑터에게 요청한다.
- 지정된 위치의 데이터 항목에 ViewHolder를 바인딩하도록 어탭터에게 요청한다.

</br>

### override 함수들

**onCreateViewHolder**

보여줄 뷰를 인플레이트 한 후 이 뷰를 처리하는 ViewHolder인스턴스를 생성하고 반환한다. 

이 매개변수는 같은 RecyclerView에 서로 다른 타입의 뷰를 보여줄 때만 필요한다. → 👻 **ViewType**

**onBindViewHolder**

인자로 전달된 위치가 List의 인덱스로 사용된다.

**getItemCount**

데이터가 저장된 데이터 셋에 몇 개의 데이터가 있는 RecyclerView가 알아야 할 때 이 함수를 호출해 어댑터에게 요청한다.

</br>

### RecyclerView.adapter

여기서 adapter는 RecyclerView의 속성이다. 
코틀린에서는 속성의 값을 보존하는 필드를 내부적으로 유지하는데, 이것을 backing field라고 한다. 
또한 필드의 값을 반환하는 게터와 값을 변경하는 세터가 자동 생성 및 호출된다.