# RecyclerView로 리스트 보여주기

## 새로운 프래그먼트 및 ViewModel 추가하기


### dependency 추가
+ build gradle에 lifecycle-extensions 라이브러리를 추가해 ViewModel 클래스를 사용한다.

### ViewModelProvider?


## 프래그먼트에 사용되는 ViewModel 생명주기
ViewModel이 프래그먼트와 같이 사용되면 생명주기가 약간 달라진다.( 두 개의 상태(생성 또는 소멸 되어 존재하지 않음)만 존재하는 것은 동일하나, 액티비티 대신 프래그먼트의 생명주기와 결합된다. )
-> 프래그먼트의 뷰가 화면에 나타나 있는 한 ViewModel은 활성화된 상태를 유지하며, 장치 회전 시에도 유지되어 새로 생성된 프래그먼트 인스턴스가 이어서 사용할 수 있다.


## RecyclerView 추가하기
Jetpack 라이브러리에서 제공되는 데이터 목록 위젯이다.

### dependency 추가
+ build gradle에 androidx.recyclerview:recyclerview:{$lastestVersion}을 추가해 recyclerview를 사용한다.


### RecyclerView의 LayoutManager
RecyclerView는 항목들을 화면에 위치시키는 일을 직접 하지 않고 LayoutManager에 위임한다. 그러면 LayoutManager는 모든 항목들의 화면 위치를 처리하고 스크롤 동작도 정의한다. 따라서 LayoutManager가 설정되지 않으면 RecyclerView의 작동이 바로 중단된다.
(LayoutManager는 안드로이드 프레임워크에 내장된 것 중 하나를 선택할 수 있으며, 서드파티 라이브러리의 것도 사용할 수 있다.)


## 항목 뷰 (Item View) 레이아웃 생성하기
RecyclerView는 ViewGroup의 서브 클래스이며, 항목 뷰(Item View)라고 하는 자식 View 객체들의 리스트를 보여준다. 각 항목 뷰는 RecyclerView의 행으로 나타나며 데이터 저장소에서 가져온 하나의 객체를 나타낸다.

**항목 뷰 주의사항**
항목 뷰의 레이아웃의 height 혹은 width 사이즈를 보여지는 RecyclerView에 어떻게 보이게 할지에 따라 match_parent냐 wrap_content냐 선택해야 한다. 만일 match_parent로 모두 설정하면 해당 아이템이 RecyclerView의 전체 화면을 차지해 다른 황목이 보이지 않게 된다.


## ViewHolder 구현하기
RecyclerView는 항목 View가 ViewHolder 인스턴스에 포함되어 있다고 간주한다. ViewHolder는 항목 View의 참조를 갖는다.
이때, RecyclerView는 자체적으로 View를 생성하지 않으며, 항상 항목 뷰를 참조하는 ViewHolder를 생성한다.
이러한 ViewHolde의 인스턴스는 누가 또는 어디서 생성하는 것일까?


## 어댑터를 구현해 RecyclerView에 데이터 채우기
RecyclerView는 자신이 ViewHolder를 생성하지 않는다. 이러한 작업은 어댑터(adapter)에 요청하여 어댑터가 ViewHolder를 생성한다.(어댑터는 컨트롤러 객체로 RecyclerView와 RecyclerView가 보여줄 데이터 사이에 위치한다.)

어댑터가 하는 일
+ 필요한 ViewHolder 인스턴스들을 생성한다.
+ 모델 계층의 데이터를 ViewHolder들과 바인딩한다.

RecyclerView가 하는 일
+ 새로운 ViewHolder 인스턴스의 생성을 어댑터에게 요청한다.
+ 지정된 위치의 데이터 항목에 ViewHolder를 바인딩하도록 어댑터에게 요청한다.

### 어댑터 함수

+ Adapter.onCreateViewHolder(...)
    + 보여줄 뷰를 인플레이트 한 후 이 뷰를 처리하는 ViewHolder를 생성하고 반환한다.
+ Adapter.onBindViewHolder(...)
    + 인자로 전달된 위치에 있는 데이터를 ViewHoilder 인스턴스가 참조하는 뷰에 바인딩한다.
+ Adapter.getItemCount()
    + 데이터가 저장된 데이터 셋에 몇 개의 데이터가 있는지 RecyclerView가 알아야할 때 해당 함수를 호출해 어댑터에게 요청한다.

**화면에 보여줄 객체 또는 객체가 저장된 List를 RecyclerView는 모르며 이를 갖는 Adapter가 알고 있다는 것을 명심하자.**


## 뷰의 재활용: RecyclerView
ListView와 달리 RecyclerView는 보여지는 항목 뷰를 재사용한다는 장점이 있다.
이는 View를 관리하는 ViewHolder를 사용하고 이전에 생성되었던 ViewHolder를 재사용하기 때문이다. 즉, onCreateViewHolder 함수를 통해 화면에 보여지는 항목 뷰의 뷰를 생성하고, 이후에 스크롤 되어 새롭게 보여지는 항목 뷰에 대해서는 onBindViewHolder를 통해 View를 재사용한다.


## 리스트 항목의 바인딩 개선하기
어댑터는 ViewHolder가 내부적으로 하는 일을 모르는 것이 좋다. 데이터 바인딩 작업을 수행하는 모든 코드는 ViewHolder 내부에 두는 것이 좋다.
-> ViewHolder에 bind 함수를 둬서 객체(항목 아이템)을 전달하면 ViewHolder 내부에서 데이터 바인딩 작업을 수행하도록 하게 하면 된다.


## 리스트 항목 선택에 응답하기
각 항목의 View에 대한 책임, 역할은 ViewHolder에 있다.
-> ViewHolder 내에서 EventListener를 등록해 사용하면 된다.

