# 데이터베이스와 Room 라이브러리

## Room 아키텍처 컴포넌트 라이브러리

Room을 사용하며 애노테이션이 지정된 코틀린 클래스로 데이터베이스 구조와 쿼리를 정의할 수 있다. 

**Room의 구성요소**

- API : 데이터베이스를 정의하고 인스턴스를 생성하기 위해 상속받는 클래스들이 포함됨
- annotation : 데이터베이스에 저장할 필요가 있는 클래스, 데이터베이스를 나타내는 클래스, 데이터베이스 테이블을 사용하는 함수들을 정의하는 클래스 등을 나타냄
- compiler : 지정한 애노테이션을 컴파일해서 데이터베이스 구현체를 생성

</br>

## 데이터베이스 생성하기

### Room으로 데이터베이스 생성하기

1. 모델 클래스에 어노테이션을 지정해 데이터베이스 **엔티티(entity)**로 만든다.
2. 데이터베이스 자체를 나타내는 클래스를 생성한다.
3. 데이터베이스가 모델 데이터를 처리할 수 있게 타입 변환기 (type converter)를 생성한다.

</br>

### Entity 정의하기

Room은 우리가 정의한 엔티티를 기반으로 앱의 데이터베이스 테이블 구조를 만든다. 

**엔티티** : 우리가 생성하는 모델 클래스로, @Entity 어노테이션으로 지정한다.

</br>

### 데이터베이스 클래스 정의하기

엔티티 클래스는 데이터베이스 테이블의 구조를 정의한다. 
앱에 여러 개의 데이터베이스가 있을 때는 특정 엔티티 클래스는 여러 테이터베이스에서 사용 가능하다. (흔하지는 않지만..)

`@Database` 어노테이션은 이 클래스가 앱의 데이터베이스를 나타낸다고 Room에게 알려준다. 
이 어노테이션은 두 개의 매개변수를 지정해야한다. 

1. 이 데이터베이스의 테이블들을 생성하고 관리하는데 사용할 엔티티 클래스들을 지정한다. 
2. 데이터베이스의 버전을 지정한다.

</br>

### 타입 변환기 생성하기

Room은 내부적으로 SQLite를 사용한다. 
Room은 코틀린 객체와 데이터베이스 사이에서 객체-관계 매핑(ORM, Object-Relational Mapping)계층의 역할을 하면서 SQLite 사용을 쉽게 해준다. 

Room은 기본 데이터 타입을 SQLite 데이터베이스 테이블에 쉽게 저장할 수 있지만, 이외의 타입은 문제가 생길 수 있다. 따라서 이런 타입의 데이터를 데이터베이스 테이블에 저장하거나 가져오는 방법을 Room에게 알려주어야한다. 

데이터 타입을 변환하는 방법을 Room에게 알려주려면 **타입 변환기**를 지정하면 된다. 이 때 각 타입에 대해서 `@TypeConverter` 어노테이션이 지정된 두 개의 함수가 필요하다. 

1. 데이터베이스에 데이터를 저장하기 위해 타입을 변환하는 함수
2. 데이터베이스로부터 읽은 데이터를 우리가 원하는 타입으로 변환하는 함수

이후 변환기 클래스를 데이터베이스 클래스에 추가해주면 된다.

</br>

## DAO 정의하기

데이터베이스 테이블의 데이터를 액세스하려면 DAO(Data Access Object)를 생성해야 한다. 

DAO는 **데이터베이스 작업을 수행하는 함수들을 포함하는 인터페이스**이다.

```kotlin
@DAO
interface CrimeDao {

	@Query("Select * FROM crime")
	fun getCrimes(): List<Crime>

	@Query("SELECT * FROM crime WHERE id=(:id)")
	fun getCrime(id: UUID): Crime?
}
```

</br>

## 리포지터리 패턴으로 데이터베이스 액세스하기

```kotlin
private const val DATABASE_NAME = "crime-database"

class CrimeRepository private constructor(context: Context) {
    private val database: CrimeDatabase = Room.databaseBuilder(
        context.applicationContext,
        CrimeDatabase::class.java,
        DATABASE_NAME
    ).build()

    private val crimeDao = database.crimeDao()

    fun getCrimes(): List<Crime> = crimeDao.getCrimes()

    fun getCrime(id: UUID): Crime? = crimeDao.getCrime(id)

    companion object {
        ...
    }
}
```

`Room.databaseBuilder` 함수는 세개의 매개변수를 사용한다. 

1. 데이터베이스의 컨텍스트
2. Room으로 생성하고자하는 데이터베이스 클래스
3. Room으로 생성하고자 하는 데이터베이스 파일 이름

</br>

## 어플리케이션 스레드

데이터베이스로부터 데이터를 가져오는 것은 즉시 처리되지 않고 오래 걸릴 수 있다. 
Room은 메인 스레드에서의 데이터베이스 액세스를 허용하지 않으며, 액세스하려고 하면 IllegalStateException을 발생시킨다.

</br>

### 스레드란?

스레드는 단일의 실행 시퀀스다. 
스레드 내부의 코드는 한 단계씩 실행된다. 
모든 안드로이드 앱은 **main 스레드**로 시작된다. 
그러나 main 스레드는 미리 정해진 순서로 실행되지 않는다. 
무한 루프에 머물면서 사용자나 시스템이 유발한 이벤트를 기다리고, 이벤트가 발생하면 응답하는 코드를 실행한다. 
이벤트들은 어떤 형태로든 모두 UI와 관련이 있어 main스레드를 **UI 스레드**라고도 한다.

</br>

### 백그라운드 스레드

데이터베이스 액세스는 다른 일보다 시간이 많이 걸린다. 
따라서 이 시간동안 UI는 완전히 응답 불가능이 될 것이고, 결국은 ANR(Application Not Responding, 어플리케이션 미응답) 결과를 초래하게 된다.  
그래서 안드로이드에서는 백그라운드 스레드를 생성해서 데이터베이스를 액세스한다. 

백그라운드 스레드를 앱에 추가할 때 고려할 중요한 규칙 두가지가 있다. 
1. 장시간 실행되는 모든 작업은 백그라운드 스레드로 수행되어야한다.
2. UI는 main 스레드에서 변경할 수 있다.