# 11장) Room 라이브러리

Room 은 제트팩의 아키텍쳐 컴포넌트 라이브러리에 속해있다고 한다.

목적: 데이터 베이스 사용을 쉽게 해주기 위해

Room은 API, 애노테이션, 컴파일러 세 가지로 코드가 이루어졌다고 한다.

우리가 룸을 사용하기 위해 애노테이션(이걸로 엔티티 클래스, 데이터베이스 클래스, 테이블 클래스 등을 정의하기 위한 애노테이션들) 을 사용해서 코드를 작성하면, 룸 전용 컴파일러가 지정된 애노테이션들을 감지하고 각자에 맞는 데이터베이스 구성요소 구현체들로 컴파일해서 생성해준다고 함.

Room을 사용하기 위해서는 room-runtime과 room-compiler 에 대한 의존성이 필요하다.

하지만, room-compiler는 kapt 플러그인에 있기 때문에, 이를 먼저 추가해야 한다.

```jsx
plugins{
	...
	id 'kotlin-kapt'
}
```

```jsx
dependencies{
	...
	implementation 'androidx.room:room-runtime:버전'
	kapt 'androidx.room:room-compiler:버전'
	...
}
```

⇒ 둘의 버전은 같아야 한다.

### 플러그인이란?

안스 같은 IDE에 기능을 추가하는 용도라고 한다.

안스에 추가가능한 플러그인 목록은 별도로 공식문서에 정리되어있다고…

### 그러면 kotlin-kapt 플러그인은 무슨 용도의 플러그인?

코틀린 애노테이션 처리 도구라고 한다.

기본적으로는 라이브러리가 생성한 클래스들은 안스에서 사용 불가능하다고 한다. 때문에 코드상에서 사용하려고해도 사용할 수 없다고 함.

kotlin-kapt 플러그인을 추가하면, 라이브러리가 생성한 클래스들을 안스에서 알 수 있다고함. 코드상에서 사용이 가능해진다는 의미임. 때문에 라이브러리가 만들 클래스를 안스의 코틀린 파일 안에서 import해서 사용 가능하다.

implementation 'androidx.room:room-runtime:버전'

⇒ 데이터베이스 정의에 필요한 모든 클래스와 애노테이션을 포함하는 Room API 라고 함.

kapt 'androidx.room:room-compiler:버전'

⇒ implementation 키워드 대신 kapt키워드를 사용해야 한다. 그래야지 Room 컴파일러가 생성한 클래스들을 안스에서 import가 가능하게 해준다.

# Room으로 데이터베이스 구축하기

### 세 단계: 엔티티, 데이터베이스, 타입컨버터

- 엔티티 정의하기
    - @Entity 애노테이션을 붙인 모델클래스를 엔티티라고 한다. 이 엔티티를 토대로 Room이 데이터베이스 테이블 구조를 만든다.
    - 엔티티 클래스를 정의할 때, 우리가 기본키를 지정해줘야 하는경우에 기본키가 될 특정 속성에 @PrimaryKey 애노테이션을 추가해주자.
- 데이터베이스 정의
    - 엔티티는 테이블의 구조를 잡는다고 했다. 데이터베이스는 테이블의 집합이다. 따라서, 이 데이터베이스에서 사용할 테이블들의 각 엔티티 목록을 데이터베이스에 알려줘야 한다.
      이때, @Database(entities = [ Crime::class ], version = 1) 과 같이 말이다.
        - 이 애노테이션을 통해서 Room이 이 클래스가 앱의 데이터베이스라는 것을 알 수 있다. 이 애노테이션에는 두 매개변수가 있는데, 엔티티 클래스 목록과 버전을 지정해줘야 한다.
    - 데이터베이스를 정의하는 클래스는 abstract class여야 하며, RoomDatabase를 상속받아야 한다.
    - 데이터베이스 추상 클래스는 DAO인터페이스 타입을 반환하는 함수의 선언이 하나 필요하다. 정의부는 필요없음.
- 타입 컨버터:
    - Room은 내부적으로 SQLite를 사용함(관계형 데이터베이스의 일종).
    - Room은 데이터베이스와 코틀린 객체 사이에서 객체-관계 매핑의 계층에 속한다. Room을 통해 접근하면, 데이터베이스 사용이 쉬워진다.
    - Room이 모르는 타입의 클래스를 저장하려는 경우, 이런 타입의 데이터를 저장하거나 가져와주는 방법을 Room에게 알려주어야 하는데 그게 바로 타입 컨버터(타입 변환기)임.
        - 각 타입(타입 컨버터가 필요한 타입들)에 대해서 함수가 두 가지 필요하고 이 함수들은 @TypeConverter라는 애노테이션이 필요하다.
            - 변환 클래스를 하나 만들고 그 안에, 이 @TypedConverter 애노테이션이 붙은 함수들을 다 이 클래스 안에 박아넣으면 된다. 그리고 데이터베이스 추상클래스 위에다가 @TypeConverters(CrimeTypeCOnverters::class) 를 추가해주면 된다.
            - 그러면 Room이 타입 변환하다가 모르는 타입이 나오면, 해당 클래스의 함수들을 찾아본다.


### DAO(데이터 접근 객체) 정의하기

테이블의 데이터를 액세스 하려면, DAO를 생성해야 한다.

DAO는 인터페이스로 정의해야 한다.

그리고 Room의  @Dao 애노테이션을 붙여줘야 한다.

그러면, 이 인터페이스가 DAO 중 하나임을 Room이 알 수 있게 된다.

- 그리고 이 안에는 필요한 쿼리 함수들을 추가해서 선언해주면 된다.
    - 쿼리 함수(데이터 조회를 위한 목적의 함수들. 추가,변경,삭제가 아님)는 @Query(””)애노테이션을 붙여주면 된다.
        - 쿼리함수는 매개변수를 가질 수 있다. 그리고 이걸 @Query(””)안에 들어갈 sql문 안에 필요한 변수로 사용 가능하다. (:매개변수명)과 같이 접근 가능.

            ```kotlin
            @Query("SELECT * FROM crime WHERE id=(:id)")
            fun getCrime(id:UUID):Crime?
            ```

    - 쿼리가 아닌 추가,변경,삭제는 다른 애노테이션을 제공하고 있다. 찾아보자.
- 만든 DAO 인터페이스를 데이터베이스 클래스에 등록해야 한다. DAO 인터페이스를 구현하는 클래스를 Room이 생성해준다. 그리고 이 클래스의 인스턴스를 만들기 위해서 데이터베이스 클래스에 등록해서 알려주는 것임.

    ```kotlin
    @Database(entities = [Crime::class], version=1)
    @TypeConverters(CrimeTypeConverters::class)
    abstract class CrimeDatabase: RoomDatabase(){
    	**abstract fun crimeDao(): CrimeDao**
    }
    ```


## 레포지토리 패턴

구글 앱 아키텍쳐 지침에서 권장하는 레포지토리(데이터 저장소) 패턴은 데이터베이스 액세스에도 사용할 수 있다.

목적: 여러 소스로부터 데이터를 액세스하는 로직을 캡슐화해서 외부에는 api만 제공. 로컬이나 원격 저장소로부터 특정 데이터 셋을 가져오거나 저장하는 방법을 결정한다.

레포지토리를 싱글톤으로 만들어서, 초기화하는 함수와 순수하게 얻어오려고 시도하는 get함수까지 총 두개를 동반객체로 만들 수 있다.

### Application

⇒ 앱이 시작할 때, 싱글톤 객체를 초기화하기 위해서 Application의 서브 클래스를 만들고 Application.onCreate()를 오버라이드하는 방법이 있다. 이 안에서 싱글톤 객체를 초기화해주면 된다.

이 함수는 앱이 최초로 메모리에 로드될 때 안드로이드 시스템에 의해 호출된다.

이렇게 별도로 정의한 Application 클래스를 앱의 매니페스트에 등록해야 한다.

application 태그 안 속성 중 android:name에 등록하면 된다.

```kotlin
<application 
	android:name=".별도로정의한클래스명"
	... >
..
</application>

```

## 레포지토리 싱글톤 객체는 외부에 제공하는 api 메소드를 만족시키기 위해서, 실제 Dao객체를 얻어야 한다.

```kotlin
private val crimeDao:CrimeDao = Room.databaseBuilder(
		context.applicationContext,
		CrimeDatabase::class.java,
		DATABASE_NAME
).build().crimeDao()
```

⇒ 위에서 빌드까지만 하면, 데이터베이스 추상 클래스의 구현체 클래스 객체를 얻을 수 있다.

그리고 그 객체에게서 Dao인터페이스를 구현한 클래스의 객체를 얻을 수 있는 것이다.

데이터베이스를 빌드하기 위한 세번째 인자는 만들고자 하는 해당 데이터베이스의 파일 이름이다. 한 데이터베이스 당 한 파일안에 저장된다.

### 샌드박스

안드로이드 앱은 각 디렉토리를 샌드박스라는 자신의 영역 안에 갖는다.

샌드박스라는 영역에 파일을 저장하면, 다른 앱이나 사용자가 비루팅 모드에서 접근하는 것을 막아준다.

(루팅 모드로 진입한 장치에서는 사용자가 무슨 짓이든 할 수 있어서 샌드박스에 파일을 저장해도 데이터베이스 파일 교체가 가능하다고 한다)

그렇다면 각 앱의 고유한 샌드박스 영역은 어디일까?

### 샌드박스 디렉토리 위치:

/data/data 뒤에 애플리케이션 패키지 이름이 붙은 디렉토리

⇒ 이 앱을 실행한 적이 있어야 디렉토리가 생긴다

파일을 샌드박스 디렉토리에 업로드 하는 방법은 책의 258쪽을 다시 봐야 할듯 싶다.

에뮬레이터의 Device File Explorer에서 샌드박스 디렉토리를 찾아가서 데이터베이스파일을 교체하면 된다고 함.

# Room 라이브러리는 메인스레드에서 동작한다

메인 스레드는 긴 작업을 하면 안된다. ui 변경 작업, ui 관련 이벤트 응답 처리 등을 수행해야 하므로

메인스레드가 처리하는 모든 일은 ui와 연관이 있는 것들이라서, UI 스레드라고 부르기도 한다.

### ANR(앱 낫 응답)

메인스레드가 중요한 이벤트에 대해 응답 시작을 실패했다고 와치독이 판단하면, ANR이 발생한다고 함.

10초 이내 UI 응답이 없으면 시스템 상에서 ANR 발생시킴.

## LiveData 적용하기

라이브 데이터: 데이터 홀더 클래스

LiveData는 스레드 간 데이터 전달을 해줄 수 있다. 즉, 작업스레드에서 메인스레드로 데이터 전달이 가능하다고 함.

Room에서 Dao 인터페이스의 메소드들의 반환 타입들을 LiveData로 감싸주면, 백그라운드 스레드에서 쿼리 작업을 자동을 실행하고 그 결과를 LiveData 객체로 반환해서 돌려준다.

LiveData의 observe메소드:

LiveData.observe(LifecycleOwner,Observer)

프래그먼트는 LifecycleOwner 인터페이스를 구현한 객체를 두 개 갖고 있다고 함.

- viewLifecycleOwner: 프래그먼트 뷰의 생명주기에 대한 생명주기 주인 구현체
- 프래그먼트 인스턴스 자체에 대한 생명주기 주인 구현체

# LifecycleOwner 인터페이스

이 인터페이스를 구현한 객체 안에는 Lifecycle 객체가 있다고 함.

현재 생명주기 상태를 알고 싶다면, Lifecycle.getCurrentState() 를 사용하라고 함.

# 싱글톤

### 싱글톤은 단위 테스트를 어렵게 할수 있는 문제가 있다고 함

⇒ 의존성 주입으로 해결 가능하다고 함. 24장에 나온다고

### 싱글톤은 어디서든 접근 가능할 수 있을 확률이 높다. 이걸 잘 고려해서 정말 필요한지 판단해라.
