# 데이터베이스와 Room 라이브러리

ViewModel과 SIS(Saved Instance State)를 사용하면 일시적인 UI 상태 데이터를 지속할 수 있다. 
하지만, UI와 결부되지 않는 데이터의 저장에는 사용할 수 없고, 액티비티나 프래그먼트 인스턴스에 연관되지 않으면서 UI 상태와 무관하게 영구적으로 지속할 필요가 있는 데이터 저장에도 사용할 수 없다.

이러한 데이터들은 로컬 파일 시스템이나 로컬 데이터베이스, 또는 웹 서버에 저장해야 한다.


## Room 아키텍처 컴포넌트 라이브러리
### Room?
Room은 Jetpack 라이브러리로 데이터베이스 설정과 사용을 쉽게 해준다. Room을 사용하면 어노테이션이 지정된 코틀린 클래스로 데이터베이스 구조와 쿼리를 정의할 수 있다.

Room은 API, 어노테이션, 컴파일러로 구성되어 있다. 데이터베이스를 정의하고 인스턴스를 생성하기 위해 상속받는 클래스들이 API에 포함되어 있다. 

어노테이션 사용
+ 데이터베이스에 저장할 필요가 있는 클래스
+ 데이터베이스를 나타내는 클래스
+ 데이터베이스 테이블을 사용하는 함수들을 정의하는 클래스 등

컴파일러는 지정한 어노테이션을 컴파일해서 데이터베이스 구현체를 생성한다.

### 의존성 추가
1. build.gradle 파일에 plugins에 kotlin-kapt를 추가한다.
2. dependencies에 kapt 'androidx.room:room-compiler:2.5.2'을 추가한다.

*kotlin-kapt는 코틀린 어노테이션 처리 도구다. 라이브러리에서 생성한 클래스를 코드에서 직접 사용하고자 할 때가 있는데, 기본적으로 라이브러리가 생성한 클래스들은 IDE는 알 수 없다. 이 플러그인을 추가하면 IDE에서 라이브러리가 생성한 클래스들을 알 수 있어 import해서 사용할 수 있게 된다.


## 데이터베이스 생성하기
Room으로 데이터베이스를 생성할 때는 다음 세 단계 순서를 거친다.
1. 모델 클래스에 어노테이션을 지정해 데이터베이스 엔티티(Entity)를 만든다.
2. 데이터베이스 자체를 나타내는 클래스를 생성한다.
3. 데이터베이스가 모델 데이터를 처리할 수 있게 타입 변환기(type converter)를 생성한다.


## 엔티티 정의하기
Room은 우리가 정의한 **엔티티(Entity)** 를 기반으로 앱의 데이터베이스 테이블 구조를 만든다.

> SQLite와 다른점은 SQLite는 DBHelper를 통해 DB 및 테이블 구조를 생성한다.(하지만 Room도 내부적으론 SQLite를 통해 작동한다.)

```kotlin
@Entity
data class User(
    @PrimaryKey val id: UUID = UUID.randomUUID(),
    var name: String = "",
    var age: Int = 0
)
```
위와 같이 작성 시 테이블의 열은 id, name, age가 되며, id는 기본 키(Primary Key)가 된다.


## 데이터베이스 클래스 생성하기
엔티티 클래스는 데이터베이스 테이블의 구조를 정의한다. 앱에 여러 개의 데이터베이스가 있을 때는 특정 엔티티 클래스는 여러 데이터베이스에서 사용될 수 있다. 이런 이유로 엔티티 클래스를 데이터베이스와 연관시켜 줘야 Room이 테이블을 생성하는 데 사용할 수 있다.

```kotlin 
@Database(entities = [User::class], version = 1)
abstract class UserDatabase : RoomDatabase()
```
@Database 어노테이션은 이 클래스가 앱의 데이터베이스를 나타낸다고 Room에게 알려준다.
이 어노테이션에는 두 개의 매개변수를 지정해야 한다.
1. 이 데이터베이스의 테이블들을 생성하고 관리하는 데 사용할 엔티티 클래스들 지정
2. 데이터베이스의 버전 (데이터베이스가 처음 생성됐을 경우 버전은 1이며, 엔티티가 추가되거나 기존 엔티티의 속성이 변경되어 데이터베이스에 변경이 생기면 버전을 증가시켜야 한다.)

Database 클래스는 abstract class로 지정이 되어있기 때문에 직접적인 인스턴스를 생성할 수 없다.
Room을 사용해서 데이터베이스 인스턴스를 얻어야 한다.


### 타입 변환기 생성하기
Room은 내부적으로 SQLite를 사용한다.

Room은 코틀린 객체와 데이터베이스 사이에서 객체-관계 매핑(ORM, Object-Relational Mapping) 계층의 역할을 하면서 SQLite 사용을 쉽게 해준다. Room을 사용하면 대부분의 경우에 SQlite를 자세히 알 필요 없다.

Room은 기본 데이터 타입을 SQLite 데이터베이스 테이블에 쉽게 저장할 수 있지만, 이외의 다른 타입은 문제가 생길 수 있다.

*User 클래스에는 Room이 저장 방법을 모르는 UUID 타입 속성이 있다. 이런 타입의 경우 데이터베이스 테이블에 저장하거나 가져오는 방법을 Room에게 알려줘야 한다.

데이터 타입을 변환하는 방법을 Room에게 알려주려면 **타입 변환기**를 지정하면 된다.

타입 변환기는 Room에게 특정 타입을 데이터베이스에 저장되는 타입으로 변환하는 방법을 알려준다.

이때, 각 타입에 대해 @TypeConverter 어노테이션이 지정된 두 개의 함수가 필요한데, 데이터를 저장하기 위해 타입을 변환하는 함수 하나와 데이터베이스로부터 읽은 데이터를 우리가 원하는 타입으로 변환하는 함수 하나다.

```kotlin
class UserTypeConverter {
    @TypeConverter
    fun toUUID(uuid: String?): UUID? {
        return UUID.fromString(uuid)
    }

    @TypeConverter
    fun fromUUID(uuid: UUID?): String? {
        return uuid?.toString()
    }
}
```

각 두 개의 함수가 UUID 타입의 변환을 처리하게 된다.
다음으로 변환기 클래스를 데이터베이스 클래스에 추가한다.

```kotlin
@Database(entities = [User::class], version = 1)
@TypeConverters(UserTypeConverter::class)
abstract class UserDatabase : RoomDatabase()
```
이와 같이하면 Room은 타입을 변환할 때 UserTypeConverter의 함수들을 사용해 타입 변환을 수행하여 데이터 저장/읽기를 수행한다.


## DAO 정의하기
데이터베이스 테이블의 데이터를 액세스 하려면 DAO(Data Access Object)를 생성해야 한다.
DAO는 데이터베이스 작업을 수행하는 함수들을 포함하는 인터페이스다.

```kotlin
@Dao
interface UserDAO {
    @Query("SELECT * FROM user")
    fun getUsers(): List<User>

    @Query("SELECT * FROM user WHERE id=(:id)")
    fun getUser(id: UUID): User?
}
```
@Query 어노테이션은 문자열로 된 SQL 명령을 받는다.
getUsers와 getUser 함수가 데이터베이스의 데이터를 읽는다는 것을 나타낸다. 이 DAO에 정의된 각 쿼리 함수의 반환 타입은 쿼리가 반환하는 결과의 타입을 반영한다.

이러한 DAO는 데이터베이스 클래스에 등록해야한다. 그래야 이를 구현하는 클래스를 Room이 생성한다.

```kotlin
@Database(entities = [User::class], version = 1)
@TypeConverters(UserTypeConverter::class)
abstract class UserDatabase : RoomDatabase() {
    abstract fun userDao(): UserDAO
}
```
이러면 데이터베이스가 생성되면 사용할 수 이는 UserDao 구현 클래스를 Room이 생성하여 UserDap에 대한 참조를 가지면 이에 정의된 함수들을 호출하여 데이터베이스를 사용할 수 있다.


## Repository Pattern으로 데이터베이스 액세스하기
Repository 클래스는 데이터 저장소를 구현한다. 또한 단일 또는 여러 소스로부터 데이터를 액세스하는 로직을 캡슐화하고, 로컬 데이터베이스나 원격 서버로부터 특정 데이터셋을 가져오거나 저장하는 방법을 결정한다.

이후, UI코드에서는 Repository에 모든 데이터를 요청한다. UI는 어떻게 데이터를 저장하거나 가져오는지에 관여하지 않으므로 이런 일은 Repository에서 구현한다.

```kotlin
class UserRepository private constructor(context: Context) {
    companion object {
        private var INSTANCE: UserRepository? = null

        fun initialize(context: Context) {
            if(INSTANCE == null) {
                INSTANCE = UserRepository(context)
            }
        }

        fun get(): UserRepository {
            return INSTANCE ?:
            throw IllegalStateException("UserRepository must be initialized")
        }
    }
}
```
위와 같이 작성된 UserRepository는 싱글톤(Singleton)이다. 앱이 실행되는 동안 하나의 인스턴스만 생성된다.
싱글톤은 앱이 메모리에 있는 한 계속 존재하므로, 싱글톤이 갖는 속성은 액티비티나 프래그먼트의 생명주기 상태가 변경되어도 계속 유지될 수 있다. (단, 안드로이드 운영체제가 메모리에서 앱을 제거하면 싱글톤도 같이 소멸됨)

이러한 싱글톤 클래스 UserRepository는 앱이 시작될 때 인스턴스가 생성되야 하므로 아래와 같이 작성한다.

```kotlin
class UserRoomApplication : Application() {
    override fun onCreate() {
        super.onCreate()
        UserRepository.initialize(this)
    }
}
```
Application.onCreate()는 앱이 처음 메모리에 로드 될 때 안드로이드 시스템이 자동 호출한다. 그럼 UserRepository 인스턴스도 앱이 메모리에 로드 될 때 처음 인스턴스가 생성되게 된다.
UserRoomApplication 인스턴스를 안드로이드 시스템에서 사용하려면 매니페스트에 등록해야한다.

```xml
...
    <application
        android:name=".UserRoomApplication"
        ....
        >
```

데이터베이스 객체와 DAO 객체의 참조를 저장하는 두 속성을 UserRepositor에 추가한다.

```kotlin
class UserRepository private constructor(context: Context) {
    private val database: UserDatabase = Room.databaseBuilder(
        context.applicationContext,
        UserDatabase::class.java,
        DATABASE_NAME
    ).build()
    
    private val userDao = database.userDao()

    fun getUsers(): List<User> = userDao.getUsers()

    fun getUser(id: UUID): User? = userDao.getUser(id)

    companion object {
        private const val DATABASE_NAME = "user-database"

        ....
    }
}
```


## 애플리케이션의 스레드
데이터베이스로부터 데이터를 가져오는 것은 즉시 처리되지 않고 오래 걸릴 수 있다. (이럴 경우 ANR이 발생할 수 있다.)

Room은 메인 스레드에서의 데이터베이스 액세스를 허용하지 않으며, 액세스하려고 하면 IllegalStateException을 발생시킨다.
이러한 작업들은 백그라운드 스레드에서 따로 수행해야 한다.


## 백그라운드 스레드
ANR(Application Not Responding)은 main 스레드가 중요한 이벤트에 대한 응답에 실패했다고 안드로이드의 와치독(watchdog)이 판단하면 발생한다.

백그라운드 스레드를 앱에 추가할 때 고려할 중요한 규칙 두 가지
1. 장시간 실행되는 모든 작업은 백그라운드 스레드로 수행되어야 한다.
> main 스레드가 UI 관련 작업을 자유롭게 처리할 수 있어서 사용자를 윟한 UI 응답을 지속적으로 처리할 수 있다.
2. UI는 main 스레드에서만 변경할 수 있다.
> 백그라운드 스레드에서 UI를 변경하려고 하면 에러가 발생한다. 따라서 백그라운드 스레드에서 생성되는 모든 데이터는 main 스레드에 전달해서 UI를 변경하게 해야 한다.


## LiveData 사용하기
### LiveData?
LiveData는 Jetpack의 lifecycle-extensions 라이브러리에 있는 데이터 홀더 클래스이며, Room에서 LiveData를 사용한다.

LiveData의 목적은 앱의 서로 다른 부분 간에 데이터 전달을 쉽게 만드는 것이다.

Room DAO의 쿼리에서 LiveData를 반환하도록 구성하면, Room이 백그라운드 스레드에서 쿼리작업을 자동 실행한 후 그 결과를 LiveData 객체로 반환한다. 

따라서 액티비티나 프래그먼트에서는 LiveData 객체를 관찰하도록 설정만 하면 된다. 그리고 LiveData 객체가 준비되면 main스레드의 액티비티나 프래그먼트에 통보되므로 이때, LiveData를 사용해 데이터를 처리하면 된다.

```kotlin
@Dao
interface UserDAO {
    @Query("SELECT * FROM user")
    fun getUsers(): LiveData<List<User>>

    @Query("SELECT * FROM user WHERE id=(:id)")
    fun getUser(id: UUID): LiveData<User?>
}
```

```kotlin
class UserRepository private constructor(context: Context) {
    ....
    private val userDao = database.userDao()

    fun getUsers(): LiveData<List<User>> = userDao.getUsers()

    fun getUser(id: UUID): LiveData<User?> = userDao.getUser(id)
}
```