# 협력하는 객체들의 공동체


### 역할이란
역할은 유연하고, 재사용 가능 협력 관계를 구축하는 데 중요한 설계 요소다.
Ex: 바리스타는 커피를 만드는 역할을 지녔다. / 캐셔는 주문을 받는 역할을 지녔다.


### 책임이란
역할이란 단어는 책임이라는 단어를 내포한다.
Ex: 바리스타는 커피를 만들어야 하는 책임을 갖고 있다. / 캐셔는 주문을 받아야 하는 책임을 갖고 있다.


### 협력이란
각각의 객체가 본인의 책임, 역할을 수행하며 조화롭게 기능을 구현해낸다.
Ex: 캐셔는 주문을 받고, 주문에 해당하는 음료를 바리스타에게 요청한다.


### 객체
객체지향 애플리케이션의 윤곽을 결정하는 것은 역할, 책임, 협력이지만 실제로 협력에 참여하는 주체는 객체다.
**협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질이다.**

이러한 객체는 **협력적**이어야 한다.
- 모든 것을 스스로 처리하려고 하는 전지전능한 객체는 내부적인 복잡도에 의해 자멸하고 만다.
이러한 객체는 **자율적**이어야 한다.
- 어떤 사물이 자신의 행동을 스스로 결정하고 책임진다면 우리는 그 사물을 자율적인 존재라고 말한다.

객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다.
객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단해야 하며, 객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통해야 한다.
객체는 다른 객체가 **무엇**을 수행하는지는 알 수 있지만 **어떻게** 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.

그럼 어떻게 협력을 할까?

객체지향의 세계에서는 오직 한 가지의 의사소통 수단만이 존재하는데, 이를 **메시지**라고 한다.
객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송한다.
수신자는 먼저 수신된 메시지를 이해할 수 있는지 여부를 판단한 후 미리 정해진 자신만의 방법에 따라 메시지를 처리한다.


### 객체지향의 본질
클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라. 객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.


### 결론
객체는 객체 스스로 행동을 취해야 하며, 이러한 객체와 협력하기 위해서는 메시지를 송수신한다.
객체를 설계할 때는 객체의 역할과 책임, 협력을 고려하여 설계한다.



---



## 내용
객체는 현실 세계에 존재하는 사물에 대한 추상화라는 것이다.

실세계의 방화벽이 건물과 연관돼 있다고 해서, 네트워크 방화벽이 건물과 연관될 필요가 있는가?
비유의 적절성을 떠나 소프트웨어 방화벽과 건물의 방화벽 사이의 의미적 거리만큼이나 소프트웨어 객체와 실세계 사물 사이에 존재하는 연관성은 희미하다.

객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다. 오히려 새로운 세계를 창조하는 것이다.
- 소프트웨어 개발자의 역할은 단순히 실세계를 소프트웨어 안으로 옮겨 담는 것이 아니라 고객과 사용자를 만족시킬 수 있는 신세계를 창조하는 것이다.


### 협력하는 사람들
- 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
- 역할은 대체 가능성을 의미한다.
- 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
- 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.


### 역할, 책임, 협력
역할은 유연하고, 재사용 가능한 렵력 관게를 구축하는 데 중요한 설계 요소다.
대체 가능한 역할과 책임은 객체지향 패러다임의 중요한 기반을 제공하는 다형성과도 깊이 연관돼 있다.


### 협력 속에 사는 객체
객체지향 애플리케이션의 윤곽을 결정하는 것은 역할, 책임, 협력이지만 실제로 협력에 참여하는 주체는 객체다.
객체지향 애플리케이션의 아름다움을 결정하는 것이 협력이라면 협력이 얼마나 조화를 이루는지를 결정하는 것은 객체다.
결국 협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질이다.

1. 객체는 충분히 '협력적'이어야 한다. - 모든 것을 스스로 처리하려고 하는 전지전능한 객체는 내부적인 복잡도에 의해 자멸하고 만다.
2. 객체가 충분히 '자율적'이어야 한다. - 어떤 사물이 자신의 행동을 스스로 결정하고 책임진다면 우리는 그 사물을 자율적인 존재라고 말한다.\

인간 사회는 자율적인 존재로 구성된 협력 공동체다.

객체의 사회도 인간의 사회와 유사하다. 객체 공동체에 속한 객체들은 공동의 목표를 달성하기 위해 협력에 참여하지만 스스로의 결정과 판단에 따라 행동하는 자율적인 존재다.

흔히 객체를 상태와 행동을 함께 지닌 실체라고 정의한다. 이 말은 객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는 데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야 한다는 것을 의미한다.

객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다. 객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단해야 하며, 객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통해야 한다.
-> 객체는 다른 객체가 '무엇'을 수행하는지는 알 수 있지만 '어떻게' 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.

풍부한 매커니즘을 이용해 요청하고 응답할 수 있는 인간들의 세계와 달리 객체지향의 세계에서는 오직 한 가지의 의사소통 수단만이 존재한다.
이를 메시지라고 한다.
한 객체가 다른 객체에게 요청하는 것을 메시지를 전송한다고 말하고 다른 객체로부터 요청을 받는 것을 메시지를 수신한다고 말한다.
따라서, 객체지향의 세계에서 협력은 메시지를 전송하는 객체와 메시지를 수신하는 객체 사이의 관계로 구성된다.

객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송한다.
수신자는 먼저 수신된 메시지를 이해할 수 있는지 여부를 판단한 후 미리 정해진 자신만의 방법에 따라 메시지를 처리한다.
이처럼 객체가 수신된 메시지를 처리하느느 방법을 메서드라고 부른다.


### 객체지향의 본질
- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 역할을 수행하며, 역할은 관련된 책임의 집합이다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다.

객체지향의 세계에서 클래스(class)는 에스키모인들의 눈과 유사하다. *에스키모의 눈 : 에스키모인들은 눈을 표현하는 언어의 수가 무려 400개라는 속설이 있다. 그러나 현실은 그렇지 않음.
-> 사람들은 객체지향이라는 말을 들으면 조건반사적으로 클래스라는 단어를 떠올림.

클래스가 객체지향 프로그래밍 언어의 관점에서 매우 중요한 구성요소인 것은 분명하지만 객체지향의 핵심을 이루는 중심 개념이라고 말하기에는 무리가 있다.
지나치게 클래스를 강조하는 프로그래밍 언어적인 관점은 객체의 캡슐화를 저해하고 클래스를 서로 강하게 결합시킨다.
애플리케이션을 협력하는 객체들의 공동채가 아닌 클래스로 구성된 설계도로 보는 관점은 유연하고 확장 가능한 애플리케이션의 구축을 방해한다.

클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라. 객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.