## 모방하려하지말고 새로운 세계를 창조하자
객체지향이라고 해서 실세계를 투영시키는 것은 바람직하지 않다. <br>
실제로도 그런 코드들은 많이 없다. 잘생각해보자. 소프트웨어가 반영하는 실세계가 없을 수도 있다. <br>
객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다. 새로운 세계를 창조하는 것이 목표다. <br>
그렇다면 왜 "객체지향은 실세계를 표현하는 것이다" 이런 말로 객체지향을 처음 배웠을까? <br>
실세계에 대한 비유가 객체지향의 다양한 측면을 이해하고 학습하는데 매우 효과적이기 때문에 아직까지 그런 말이 전해지는 것 뿐이다. <br>

또한, 객체를 스스로 생각하고 결정하는 현실세계의 생명체에 비유하는 것은 **상태와 행위를 ‘캡슐화’**하는 소프트웨어 객체의 ‘자율성’을 설명하는 데 효과적이다.<br>
그리고 서로에게 작업 요청을 하고 암묵적인 룰에 따라 각자의 역할을 수행해서 하나의 일을 하는 것을 **‘협력’** 이라고 한다.<br>
즉, 이런 실세계에 대한 비유가 객체지향 설계의 핵심인 ‘연결완전성’을 설명하는데 적합한 틀을 제공하기 때문에 아직까지도 이런 말이 이어지는 것 뿐이다.
연결 완전성이란? 실세계의 사물을 기반으로 소프트웨어 객체를 식별하고 구현까지 이어간다는 개념 <br>
이번장에서는 객체지향의 입문을 위해서 실세계의 모방이라는 것에 얽매여서 설명할 것이다.

## 협력하는 사람들
- **커피 공화국의 아침**
  음료주문의 과정: 손님의 커피 주문 → 캐시어가 주문을 받음 → 바리스타가 커피를 제조 <br>
  여기에는 손님, 캐시어, 바리스타라는 역할들이 있다. 역할들마다 책임이 있다 <br>
  각 역할들은 자신의 **책임(협력을 위해 역할이 해야하는 일)**을 성실히 수행한다.<br>
  역할들 사이의 암묵적인 **(커피 주문을 위한)협력 관계**가 존재한다.<br>
  **역할, 책임, 협력**은 사람이 사는 모든 곳에 존재한다.  <br>
  <br>
    - 선생님이라는 역할은 학생을 가르친다는 책임을 지닌다. 역할을 수행하려면 그 역할이 지닌 책임을 모두 수행할 줄 알아야 한다.<br>
      => 이런 특징 때문에 인터페이스는 구현을 강제하도록 하고 모든 메소드를 public으로 밖에 못만들게 하는 것 같다.
      => 즉, 외부에게 나는 이런 책임을 갖고 있고 그에 따른 행동을 수행할 수 있다. 라는 것을 공표하는 것이 인터페이스다. <br>
      이 인터페이스 타입으로 바라본다면, 여기 선언된 모든 책임을 수행할 수 있으니 안심하고 사용하라고 외부에 알리는 것과 같다.<br>
      => 반면, 추상 클래스는 protected 추상 메소드를 만들 수 있다. 즉, 템플릿 패턴 등을 위한 내부에서만 사용되는 메소드를 오버라이드 하도록 유도하는데 쓰일 수 있고, <br>
      해당 추상 클래스의 자식 클래스들을 위한 공통 로직을 담아서 중복을 제거한 다형성을 기대할 수 있다(출시 하기 전까지 인터페이스를 설계할 때는 메소드를 정의하면 안된다).<br>
      => 단순하게 생각하면 인터페이스의 모든 역할을 추상클래스가 할 수 있는 것처럼 보이고, 실제로 자바8의 디폴트 키워드 등장 이후부터는 거의 다 가능하다.<br>
      => 단, 인퍼페이스는 public 추상메소드만 선언 가능하다는 점이 둘의 가장 큰 차이라고 생각한다. <br>
      => 복잡한 클래스가 있더라도 인터페이스만 보고도 아... 얘는 이런 책임을 갖고 행동을 해주겠구나 라는 확신을 금방 갖고 api처럼 사용 가능하다는 것이다.<br>
      너무 복잡하게 생각하지말자. 우리가 헷갈리는 것은 자바8에 등장한 디폴트 키워드 때문이다. 그 이전에 인터페이스와 추상클래스가 왜 나왔는지를 생각해보자.<br>
      <br>

- **요청과 응답으로 구성된 협력**
  스스로 해결하지 못하는 문제는 필요한 지식을 알고 있거나 서비스 제공이 가능한 사람에게 도움을 요청한다. <br>
  그런데 일반적으로 요청이 또 다른 사람에 대한 요청을 유발한다. 때문에 요청은 연쇄적으로 발생한다. <br>
  응답 또한 요청의 반대 방향으로 연쇄적으로 동작한다. <br>
  어떤 작업이 성공하기 위해서는 특정 역할을 맡은 각 개인이 얼마나 요청을 성실히 이행하는가에 달려있다. <br>
  손님 입장에서는 캐시어가 일을 해주기만 하면 되기 때문에 어떤 캐시어에게 요청을 하는지는 중요하지 않다. <br>
  요청을 처리하는 것은 서로 다를 수 있다. 하지만 책임은 다해야 한다. <br>
  즉, 커피를 만드는 과정과 결과물은 조금 다를 수 있지만 커피를 제공한다는 책임은 다 하기만 하면 된다는 것이다. <br>
  **역할은 다른 배우로 대체 가능하다. 이게 곧 다형성이다.** <br>
  하지만, 너무 얽매이지 말자. 한 사람이 여러 역할을 할 수도 있다. 집에서는 부모, 회사에서는 직장인인 것처럼. <br>
  <br>

- **역할과 책임**
  애플리케이션의 기능은 작은 책임들로 분할되고 이는 다양한 역할(클래스)에 배정된 배우(객체)들에게 할당된다. <br>
  애플리케이션이 아름다워지려면 객체의 책임의 크기가 적당해야 한다. <br>
  하나의 역할은 관련성 있는 책임들만 모은 집합이라고 볼 수 있다. <br>
  객체는 자율적이여야 한다. 스스로 결정해서 요청에 대해 응답을 보내준다. <br>
  객체는 상태와 행동을 지닌 실체다. ⇒ 클래스가 없던 전통적인 방식에서는 둘(데이터와 프로세스)을 분리해서 생각했다. <br>
  객체는 행동을 위해 필요한 상태를 포함하는 동시에 특정한 행동을 수행하는방법을 스스로 결정할 수 있어야 한다. <br>
  메시지 전송: 다른 객체에게 요청 <br>
  메시지 수신: 다른 객체에게 요청을 받는 것 <br>
  **메시지를 처리하는 로직이 담긴 것을 메서드**라고 한다. <br>
  프로시저 호출에 대한 실행 코드를 컴파일 시간에 결정하는 절차적인 언어와의 차이점: 오버라이드한 메소드가 런타임에 결정되고 실행될 수 있다. <br>
  <br>
  캡슐화를 지키기 위한 규칙중에는 Tell, Don't Ask 라는 원칙이 있다. <br>
  객체 내부의 데이터를 꺼내와서 처리하는게 아닌, 객체에게 처리할 행위를 요청하라는 행위이다. 이러한 행위를 우리는 "객체에 메세지를 보낸다" 라고 말한다. <br>
  <br>

### 객체지향의 본질
객체지향이란 시스템을 서로 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체** 로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.<br>
클래스가 객체지향 프로그래밍 언어의 관점에서 중요한 구성요소인 것은 분명하지만 객체지향의 핵심을 이루는 중심 개념이라고 말하기에는 무리가 있다. <br>
실제로 자바스크립트 같은 프로토타입 기반의 객체지향 언어에서는 클래스가 존재하지 않고 객체만 존재하기 때문이다.<br>
클래스를 구성된 설계도로 생각하지 말자. 이는 유연하고 확장 가능한 애플리케이션의 구축을 방해한다.<br>
**중요한 것은 어떤 클래스가 필요하냐가 아니다. 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고 받으며 얼마나 견고하게 협력하는가다.** <br>
⇒ 위에서 생각한 객체들의 협력관계를 코드로 옮기는 도구가 클래스다. <br>



### 1장 핵심요약: 클래스의 구조와 메서드에 얽매여서 설계를 하지말고,
객체의 역할, 책임, 협력에 집중해라. 객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스 지향이 아니다.
<br><br><br>



