# 01. 협력하는 객체들의 공동체

### 객체지향에서 가장 중요한 관점: `역할` `책임` `협력`

카페에서 주문한 커피를 손님에게 제공하기 위해 **협력**하는 상황

예를 들어보면,

- 역할: 손님—커피를 주문, 캐시어—주문을 받음, 바리스타—커피 제조
- 책임: 손님—커피를 주문할 책임, 캐시어—주문을 받는 책임, 바리스타—커피 제조 책임
- 커피주문이라는 **협력**에 참여하기 위해 모두 **역할과 책임**을 다하고 있다.

보통의 문제를 해결할 때는 협력을 통해 해결하는 데, 이 때 내가 해결하지 못하는 것을 누군가에게 **요청**한다.

- 손님→캐시어 커피를 주문하면, 캐시어는 바리스타에게 주문 내역을 전달함으로써 커피 제조를 요청함

요청을 받은 사람은 그 요청에 **응답**한다.

요청—응답을 통해 **협력**한다.

### 역할 vs 책임

- 역할 이라는 단어는 의미적으로 책임이라는 개념을 내포한다.
- 특정한 역할은 특정한 책임을 암시한다.
- 협력을 위해 특정한 역할을 맡고, 역할에 적합한 책임을 수행한다
    - 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다
    - 역할은 대체 가능성을 의미한다
    - 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다
        - 다형성: 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력
    - 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다

### 객체지향

- 사람 → **객체**, 요청 → **메시지**, 요청을 처리하는 방법 → **메서드**
    
    ⇒ 마~법~처~럼~ 객체지향이라는 문맥으로 옮겨올 수 있음
    
- 애플리케이션의 기능은 더 작은 책임으로 분할되고,
    
    책임은 적절한 역할을 수행할 수 있는 객체에 의해 수행된다.
    
    객체는 다른 객체에게 도움을 요청하기도 한다.
    
- 시스템은 역할과 책임을 수행하는 개체로 분할되고,
    
    시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다.
    

### 객체의 역할

- 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다
- 역할은 대체 가능성을 의미한다
- 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다
- 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다

실제로 협력에 참여하는 주체. 객체지향이 왜 객체지향이겠어!

- 객체는 협력적이어야 한다. god object X
    - 수동적, 복종이 아니라 요청에 응답할 뿐이며, 응답할지 말지도 객체가 결정
- 객체는 자율적이어야 한다.

다른 객체와 조화롭게 협력할 수 있을 만큼 충분히 개방적인 동시에, 협력에 참여하는 방법을 스스로 결정할 수 있을 만큼 충분히 자율적인 객체들의 공동체를 설계

### 상태와 행동을 함께 지닌 객체

- State & Behavior
    
    ⇒ 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는 데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야 한다.
    
- 자율성을 위해서는 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터…
- 객체는 다른 객체가 `무엇`을 수행하는지는 알 수 있지만 `어떻게` 수행하는지는 알 수 없다.

### 메서드

- 객체에서는 요청과 응답할 수 있는 수단은 단 한 가지이다 — **메시지**
- 메시지를 전송하는 송신자 (sender), 메시지를 수신하는 수신자 (receiver)
- 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법 — **메서드**
- 메시지에 응답하는 방법은 자신만의 자율적인 방법에 따름
- 메시지와 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘 (**캡슐화**)

---
<br/>

### 인상 깊었던 마지막 문단 !

<br/>

<aside>

 > 객체지향의 핵심은 클래스가 아니다. 핵심은 적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력 관계를 구축하는 것이다. (...) 객체지향의 중심에는 클래스가 아니라 객체가 위치하며, 중요한 것은 클래스들의 정적인 관계가 아니라 메시지를 주고받는 객체들의 동적인 관계다.
 <br/> <br/> 
 클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라. 객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.
  

p38.
</aside>

역할과 책임, 객체와 클래스 등 헷갈리는 부분들이 있었는데, 
이 책에서 커피를 주문하는 상황을 예시로 쉽게 설명해줘서 
**개념 이해**가 쉬웠던 것 같다.

다만, 현실 세계와 객체지향의 세계는 같고도 다르기 때문에! 이 책을 더 읽으면서 그 둘의 같고도 다른 점들을 더 알고 공부하고 싶다는 생각이 든다. :) 
