# Looper, Handler, HandlerThread

### URL로부터 이미지 내려받기 준비하기 

```kotlin
@GET
fun fetchUrlBytes(@Url url: String): Call<ResponseBody>
```

@Url과 인자가 없은 @GET을 함께 사용하면 Retrofit이 기본 URL대신 전달받은 URL을 사용한다. 

```kotlin
@WorkerThread
fun fetchPhoto(url: String): Bitmap? {
    val response: Response<ResponseBody> = projectApi.fetchUrlBytes(url).execute()
    val bitmap = response.body()?.byteStream()?.use(BitmapFactory::decodeStream)
    return bitmap
}
```

웹 요청을 실행하기 위해 `Call.execute()` 를 사용.
안드로이드는 main 스레드에서 네트워크 작업을 할 수 없다. 
`@WorkerThread` 어노테이션은 해당 함수가 백그라운드에서 호출되어야 함을 나타낸다. 
그러나 백그라운드 스레드의 생성이나 백드라운드 스레드에서 해당 함수를 호출하는 것은 우리가 직접해야한다. (@WorkerThead에서 직접하지 않는다.)
@MainThread나 @UiThread 어노테이션이 지정되면, main 스레드에서 실행.

</br>

### 서버 통신과에서 고민할 점 

섬네일 이미지를 한꺼번에 다운로드하는 것은 어떤 문제점이 있을까? 

- 시간이 오래 걸릴 수 있어서 내려받기가 완전히 끝날 때까지 UI가 변경되지 않을 뿐더러 속도가 느린 네트워크 연결에서는 더 큰 문제.
- 이미지 전체를 장치에 저장하는데 따른 비용 문제

→ 실무에서는 이미지가 화면에 나타날 필요가 있을 때만 다운로드. 이것은 RecyclerView와 어댑터의 책임으로, 어댑터의 onBindViewHolder 구현에서 이미지 다운로드가 일어나야한다. 

이를 위해서는 각 이미지 내려받기에 대해 별대로 비동기 Retrofit 요청을 할 수 있다. 그러나 이때는 각 뷰홀더와 프래그먼트 자체에 관련된 모든 Call 객체를 유지하고 관리해야한다.

</br>

## 생명주기 인식 스레드 만들기

ViewModel의 생애는 사용자가 인식하는 프래그먼트 생애와 일치한다. ViewModel에서 스레드를 관리하는 것은 구현이 복잡하므로 리포지터리 컴포넌트에서 하는 것이 바람직하다.

</br>

### 생명주기 관찰자 (lifecycle observer)
생명주기 인식 컴포넌트, 생명주기 소유자의 생명주기를 관찰한다. 
액티비티나 프래그먼트가 생명주기 소유자의 대표적인 예.이들은 자체적으로 생명주기를 가지며, LifecycleOwner 인터페이스를 구현한다.

</br>

### HandlerThread 시작 또는 중단시키기

스레드 사용 시 안정성에 관해 고려할 것 두가지

- start()를 호출하여 스레드를 시작시킨 후 looper를 사용한다. (스레드가 준비되도록 보장)
- quit()를 호출해서 스레드를 중단시킨다.

</br>

## 메시지와 메시지 핸들러

안드로이드에서 스레드가 사용하는 메시지 수신함을 메지지 큐 (message queue)라고 하며, **메시지 큐를 사용해 동작하는 스레드를 메시지 루프 (message loop)**라고 한다. 
스레드는 자신의 큐에서 새로운 메시지를 찾기 위해 반복해서 루프를 실행한다.

메시지 루프는 하나의 스레드와 하나의 Looper로 구성되며, Looper는 스레드의 메시지 큐를 관리하는 객체다. 

main 스레드는 Looper를 갖는 메시지 루프다. main 스레드가 하는 모든 일은 이것의 Looper에 의해 수행되며, Looper는 자신의 메시지 큐에 있는 메시지들을 꺼내어 해당 메시지가 지정하는 작업을 수행한다. 

Handler를 사용해서 상대방 큐에 메시지를 넣으면서 main 스레드와 백그라운드 스레드가 서로 소통한다.

</br>

### 메시지 구조

Message 클래스의 속성

- what : 메시지를 나타내는 사용자 정의 정수 값
- obj : 메시지와 함께 전달되는 사용자 지정 객체
- target : 메시지를 처리할 handler

메시지는 자동으로 Handler에  연결되며, Message가 처리될 준비가 되면 이것의 처리를 handler가 맡는다.

</br>

### Handler 구조

Handler는 Message를 처리하는 대상이면서 Message를 생성하고 게시하는 인터페이스이다. 

Message는 반드시 Looper에서 게시되고 소비되어야 한다. Looper는 Message 객체들의 메시지를 수신함을 소유하기 때문이다. 따라서 Handler는 항상 자신의 동료인 Looper의 참조를 갖는다. 

Handler는 정확히 하나의 Looper에 연결되며, Message는 정확히 하나의 대상 Handler에 연결된다.

Looper는 큐 전체의 Message들을 가지며, 다수의 Message가 동일한 대상 Handler를 참조할 수 있다. 또한 다수의 Handler가 하나의 Looper에 연결 될 수 있다.

</br>

### Handler 사용하기

```kotlin
override fun onLooperPrepared() {
    requestHandler = object: Handler() {
        override fun handleMessage(msg: Message) {
            if (msg.what == MESSAGE_DOWNLOAD) {
               val target = msg.obj as T
               Log.i(TAG, "Got a request for URL: ${requestMap[target]}")
               handleRequest(target)
            }
        }
    }
}
```

위의 함수는 내부적으로 Handler가 익명의 내부 클래스로 구현되며, 내부 클래스 인스턴스는 자신의 외부 클래스 인스턴스 참조를 갖게된다.

→ 내부 클래스 인스턴스가 외부 클래스 인스턴스보다 더 오래 존재하면 외부 클래스 인스턴스의 메모리 누출이 생길 수 있다. 

(이러한 문제는 main 스레드의 Looper에 Handler가 연결되어 있을 때만 생긴다.)

</br>

### Handler 전달하기 

main 스레드는 여러 핸들러와 하나의 Looper를 갖는 메시지 루프다. main 스레드에서 Handler를 생성하면 이 핸들러는 main 스레드의 Looper와 연결되며, 그 다음에 이 Handler를 다른 스레드에 연결한다. 
그리고 전달된 Handler는 자신을 생성했던 스레드의 Looper와 계속 관계를 유지한다. 

→ 해당 Handler가 처리할 책임이 있는 모든 메시지는 main 스레드의 큐에서 처리된다. 

기본적으로 Handler는 현재 스레드의 Looper에 연결된다.