# 3장 다른 개발자와 코드계약

## 3.1 자신의 코드와 다른 개발자의 코드

우리는 왠만해서 팀으로 움직이기 때문에 내가 남의 코드에 의존하기도 남도 내 코드에 의존하게 된다. 이때 기능에대한 변경사항은 항상 나오고 이를 유지보수 하면서 많은 일이 일어나기 마련이다.

결론적으로 3가지 부분을 파악하고 이 부분에 대처하기 위해 노력해야한다.

1. 자신에게 명백하다고 해서 다른 사람에게도 명백한 것은 아니다.
2. 다른 개발자는 무의식중에 여러분의 코드를 망가트릴 수 있다.
3. 시간이 지남에 따라 자신의 코드를 기억하지 못한다.

이에 대에서 하나하나 살펴보자

### 3.1.1 자신에게 분명하다고 해서 다른 사람에게도 분명한것은 아니다.

이래서 클린코드가 중요한것이다. 분명 당장 내가 개발한 기능은 내가 만들었으니 논리적으로 명확할것이다.

하지만 타인(혹은 오래되어서 아무기억도 나지 않는 나)는 이 기능을 명확히 파악할 여력이 없을 수 있다.

이때 함수명이 명확하고 각각의 단위에 맞도록 분리가 잘되어있다면(클래스 분리, 함수분리,SRP) 로직을 재활용 하기도 쉽고 오용이 없어질 것이다.



### 3.1.2 다른 개발자는 무의식중에 여러분의 코드를 망가뜨릴 수 있다.

요즘들어 정말 절실히 느끼는 바이다. 여태까지 나는 CI가 정말 필요없고 쓸데없는 일이라고 생각했다. 하지만 요즘은 아니다. 팀원에 의해서 킹받는 일들이 실제로 일어날수 있다. 그래서 CI도 적용해야하고 테스트 또한 이런 비상식적인 행위가 일어나지 않도록 막는 일환이라고 생각한다.(테스트의 소중함을 느꼈다) 이렇듯 나의 의도에 맞지 않게 행동하는것을 상식적으로 사용하겠지 하고 좌시하면 안된다고 느꼈다. 예를들어 우테코 수업시간에 불변리스트를 막 악성유저처럼 as로 캐스팅해서 불변을 가변으로 만들어서 사용하는 행위를 정상적인 개발자라면 누가하겠어 라고 생각하면서 이정도는 필요 없겠다 싶었는데 요즘에는 이런것들이 마냥 상상속의 일이아니고 최대한 보수적으로 코딩해야함을 느낀다. 그래서 이책에서도 이러한 것들을 막을 수 있는 좋은 방법들을 알려준다.



### 3.1.3 시간이 지나면 자신의 코드를 기억하지 못한다.

이거 내이야기다 난 금붕어라 내코드 내가 다시보면 신기하다. 그러니 날위해서라도 친절하게 코드를 작성해야한다.



## 3.2 여러분이 작성한 코드의 사용법은 어떻게 아는가?

사람들은 본인이 짜지않은 코드를 파악하려고 파악하려는 요소가 무엇일까?

책에서는 이런것들을 제시한다.

1. 여러가지 상황에서 어떤 함수를 호출해야하는지
2. 클래스가 무엇을 나타내는지 그리고 언제 사용되어야하는지
3. 어떤 값을 인수로 사용해야하는지
4. 코드가 수행하는 동작이 무엇인지
5. 어떤 값을 반환하는지

그래서 이런것들을 파악하려고 하는 행위들은 이러하다.

1. 함수, 클래스, enum 등의 이름을 살펴본다.
2. 함수와 생성자의 매개변수 유형 또는 반환값의 유형 같은 데이터 유형을 살펴본다.
3. 함수/클래스 수준의 문서나 주석문을 읽어본다.
4. 직접 와서 묻거나 채팅/이메일을 통해 문의한다.
5. 함수와 클래스의 자서한 구현코드를 읽는다.

사실상 정적언어의 경우 그냥 시키는대로 클래스,함수,매개변수 등등의 이름을 진짜 예쁘게 잘지으면 반은 먹고들어간다.

또한 정적언어이니 원시값 포장등을 통해서 또 값들에 의미를 부여하는것으로 또 한번 코드만으로 파악할 수. 있도록 도울 수 있다.

일단 이중 첫 3가지가 사실상 스킬이고 4,5는 그냥 노가다다 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

일단 각각을 잘 살펴보자



### 3.2.1 이름 확인

일단 이름만 잘지어도 반은 먹고 들어간다는 소리다. 이름을 고민하는데 시간을 아끼긴해야겠지만 아끼지말자 

### 3.2.2 데이터 유형 확인

정적언어에서는 자료형만으로도 많은것들을 파악할수 있다는것이다. + 일급컬렉션,원시값포장등이 합쳐진다면 더 강력해질것이다. 거기다가 코틀린은 Null 처리또한 아름다워서 데이터 유형만으로도 아주 많은 정보를 얻을수 있다. 

### 3.2.3 문서읽기

여태 주석을 달면 죄악이라고 어디선가 가스라이팅 당해서 주석을 달면 내코드가 바보 코드라고 착각했다. 물론 코드로 표현할수 있는것들은 최대한 코드로 표현하고 주석을 지양해야겠지만 그럼에도 불구하고 필요한건 예쁘게 만들어서 써야겠다는 생각이 오히려 이책을 보면서 들었다.하지만 주석을 달면 테스트 처럼 유지보수 해야할 요소가 하나 더 늘어나는것이니 오히려 귀찮을수도? (또한 드는 생각이 테스트를 짤때 주석과 관련된 내용의 테스트를 많이 짜고 테스트에 주석으로 많은 설명을 달아놓는다면 테스트와 주석을 동시에 볼때 강력한 문서가 될거라는 생각이든다. -> 보여주기식 테스트 말고 필요한 테스트를 해야겠다. ) 

근데 문제점은 사람들이 주석문을 읽지 않는다고한다 실제로 안드로이드 코드까보면 주석덩어리인데 나만봐도 진짜 안읽고 필요할때만 읽는다 이런느낌이라 주석문을 잘쓰지 말라는것 같다.또한 업데이트를 제대로 안한다면 오히려 혼동을 줄수도 있을것이다.

### 3.2.4 직접 물어보기

직접 물어보는것도 방법이지만 이거 세상 모든사람이 나에게 물어보러오면 나는 개발을 못한다. 그니까 내코드가 예뻐서 나는 질문을 안받고 내개발 할수있는게 가장 이상적이다.

### 3.2.5 코드를 살펴보는 것

직접 살펴보는것이 가장 좋겠지만 안드로이드 기능을 사용하기위해 액티비티 구현을 다 읽어본다고 생각해보자 도움도 될테고 할수는 있겠지만 이러면 하나 개발하는데 너무많은 비용이 들것이다. 이렇듯 내 코드도 복잡해졌을때 간단하게 추상화된 내용만 가지고 사용할 수 있게 노력해야할것이다.

