UI를 관리하는 프래그먼트를 UI 프래그먼트라 한다.  → 그럼 다른 프래그먼트도 있나..?

프래그먼트는 다양한 너비에 유연한 UI 대처가 가능하다.

<br>

***기술적으로 액티비티의 뷰는 액티비티 생애 동안 함께 존재하므로 안드로이드의 기본 원칙에도 위배되지 않는다.*** ???

→ '안드로이드의 기본 원칙' 이 뭐죠? 그럼 프래그먼트의 생애와 다른 생애를 가진 프래그먼트 뷰는 기본 원칙에 위배되나요?

<br>

UI 프래그먼트를 사용하면 앱의 UI를 조립 가능한 요소로 분리할 수 있어서 유용하며, 탭 인터페이스를 비롯한 여러 가지를 쉽게 만들 수 있다.

<br>

Jetpack API의 내비게이션 컨트롤러도 프래그먼트를 사용할 때 유용하다.

<br>

프래그먼트는 화면에 보이는 뷰를 자체적으로 가질 수 없으며, 액티비티의 뷰 계층에 추가될 때만 화면에 자신의 뷰가 보인다.

<br>

Fragment를 추가하면 `android.app.Fragment`와 `androidx.fragment.app.Fragment`가 나온다.

후자는 호환성을 지원하는 Jetpack라이브러리의 프래그먼트 클래스다.

새로 개발하는 안드로이드 앱은 Jetpack버전의 프래그먼트를 사용해서 빌드해야한다.

이전 앱들에 안드로이드 프레임워크의 프래그먼트와 v4 지원 라이브러리 프래그먼트가 있다면 Jetpack의 프래그먼트로 이전하는 것을 고려해야한다. → 근데 왜??

다른거는 이제 deprecate 돼서 업데이트가 안된다고한다.

<br>

프레그먼트의 생명주기 콜백 함수들은 public이어야 한다.

해당 프래그먼트를 호스팅할 어떤 액티비티에서 자동 호출될 것이기 때문이다.

프래그먼트의 onCreate는 액티비티의 onCreate와는 다르게 뷰를 인플레이트하지 않는다.

뷰는 onCreateView에서 인플레이트한다. 또한 인플레이트한 뷰를 호스팅 액티비티에 반환한다.

<br>

프래그먼트를 인플레이트 할 때 아래와 같은 코트를 통해 하게된다.

```kotlin
val view = inflater.inflate(R.layout.fragment_home, container, false)
```

infalte 함수에서 첫번째 인자는

두번째 인자는 뷰를 띄워줄 뷰의 부모이다.

세번째 인자는 false를 전달한다. 왜냐하면 프래그먼트는 액티비티의 컨테이너 뷰에 호스팅되기 때문이다. 해당 인자를 true로 하면 뷰가 인플레이트 되는 즉시 부모 뷰에 추가, 즉 addView()가 호출된다.

하지만 액티비티가 나중에 이 뷰를 추가할 것이므로 false를 전달한다. (리사이클러뷰에서도 뷰홀더를 생성할 때 같은 맥락으로 false를 전달합니다. 리사이클러뷰에서 자체적으로 addView를 호출하기 때문이죠)

<br>

TextWatcher로 textView에 TextChangedListener를 추가하는 로직은 onStart에 적는다.

사용자가 뷰와 상호작용할때뿐만 아니라 구성변경등으로 뷰의 상태가 복원되면서 데이터가 설정될 때도 작동하는 리스너가 있기 때문이다. 예를들면 방금 사용했던 TextChangedListener나 checkBox의 OnCheckedListener등 데이터 입력에 반응하는 리스너가 해당된다. (클릭리스너는 아님)

<br>

FragmentManager는 프래그먼트 리스트와 프래그먼트 트랜잭션의 백스택을 처리한다.

supportFragmentManager의 이름 앞에는 ‘support’가 붙는데 이 속성은 v4 지원 라이브러리로부터 유래되었다.

그러나 지금은 v4 지원 라이브러리가 Jetpack 내부에 androidx 라이브러리로 포함되었다.

대체 v4가 뭔데!! 왜 자꾸 나오는거야

<br>

책에서 프래그먼트를 프래그먼트 매니저에 넘겨주는 코드

```kotlin
val currentFramgent = supportFragmentManager.findFragmentById(R.id.fragment_container)

if(currentFragment == null){
    val fragment = CrimeFragment()
    supportFragmentManager
    	.beginTransaction()
    	.add(R.id.fragment_container, fragment)
    	.commit()
}
```

액티비티에 프래그먼트를 추가하기 위해 supportFragmentManager로 액티비티의 프래그먼트 매니저를 호출.

**프래그먼트 트랜잭션은 프래그먼트 리스트에 프래그먼트를 추가(add), 삭제(remove), 첨부(attach), 분리(detach), 변경(replace)하는 데 사용된다.**

→ add랑 replace밖에 안 써본 것 같은데,,

프래그먼트 트랜잭션을 사용하면 여러개의 오퍼레이션(트랜잭션으로 실행되는 각 함수 코드)을 묶어서 수행할 수 있다. 예를 들어 다수의 프래그먼트를 동시에 서로 다른 컨테이너에 추가하는 경우다. 프래그먼트로 런타임 시에 화면을 구성 또는 변경하는 방법의 핵심이 바로 프래그먼트 트랜잭션이다.

책에는 없지만 예시를 적어봤다. 이런 형식을 말하는 게 아닐까? 코드로 돌려보진 않았다.

```kotlin
val listFragment = ListFragment()
val detailFragment = DetailFragment()
    supportFragmentManager
    	.beginTransaction()
    	.add(R.id.list_fragment_container, listFragment)
		.add(R.id.detail_fragment_container, detailFragment)
    	.commit()
```

<br>

프래그먼트 매니저는 프래그먼트 트랜잭션의 백 스택을 유지 관리한다.

따라서 프래그먼트 트랜잭션이 다수의 오퍼레이션을 포함한다면 해당 트랜잭션이 백 스택에서 제거될 때 이 오퍼레이션들이 역으로 실행된다.

그러므로 다수의 프래그먼트 오퍼레이션들을 하나의 트랜잭션으로 묶으면 UI상태를 더욱 잘 제어할 수 있다. → 왜지..?

<br>

`FragmentManager.beginTransaction()`함수는 `FragmentTransaction`의 인스턴스를 반환한다.

`FragmentTransaction` 클래스는 플루언트 인터페이스를 사용한다.

*플루언트 인터페이스는 코드를 이해하기 쉽게 해주는 객체지향 기법이며, 일반적으로 함수의 연쇄 호출 형태로 구현된다.* → 아직 뭔소린지 모르겠다. 라고 하자마자 다음 문장에서 이해됐다. ㅋㅋ

*즉, `FragmentTransaction`을 구성하는 함수들이 Unit 대신 `FragmentTransaction` 객체를 반환하기 때문에 이 함수들을 연쇄(계속 이어서) 호출할 수 있다.*

(코틀린의 Unit은 하나의 인스턴스만 생성되는 싱글톤 객체이며 자바의 void와 같이 함수의 반환 값이 없음을 나타내는데 사용된다.)

즉 데코레이터 패턴으로 계속 같은 타입을 뱉어내는 것처럼 프래그먼트 매니저도 자신의 함수의 결과물로 자신을 호출하는 형태인듯 하다.

[프래그먼트 매니저의 commit 종류](https://medium.com/hongbeomi-dev/%EB%B2%88%EC%97%AD-%EB%8B%A4%EC%96%91%ED%95%9C-%EC%A2%85%EB%A5%98%EC%9D%98-commit-8f646697559f)

<br>

액티비티 생명주기와 프래그먼트 생명주기가 다른 점은 프래그먼트 생명주기 함수는 안드로이드 운영체제가 아닌 호스팅 액티비티의 프래그먼트 매니저가 호출한다는 점이다. 

프래그먼트는 액티비티가 내부적으로 처리해서 안드로이드 운영체제는 액티비티가 사용하는 프래그먼트에 관해서는 아무것도 모른다.

<br>

onAttach, onCreate, onCreateView, onViewCreated 함수들은 프래그먼트를 프래그먼트 매니저에 추가할 때 호출된다.

즉 추가되면 생명주기가 돌기 시작하고 CREATED 상태가 된다.

액티비티가 이미 실행 중일 때 프래그먼트를 추가하면 어떻게 될까?

이때 프래그먼트매니저는 해당 프래그먼트가 호스팅 액티비티의 상태를 따라잡는데 필요한 프래그먼트 생명주기 함수를 몇 개이든 차례대로 즉시 호출한다.

예를 들어 , 이미 실행 중인 액티비티에 프래그먼트가 추가되면 이 프래그먼트는 onAttach, onCreate, onCreateView, onStart, onResume의 순서로 이 함수들의 호출을 연속해서 받게 된다.

일단 프래그먼트의 상태가 액티비티의 상태를 따라잡으면 이후부터는 호스팅 액티비티의 프래그먼트 매니저가 액티비티 상태와 동조된 프래그먼트 상태를 유지한다. 즉, 안드로이드 운영체제로부터 액티비티 생명주기 함수들이 호출되면 이것과 부합되는 프래그먼트 생명주기 함수들을 호출해준다.
