# 08. UI 프래그먼트와 프래그먼트 매니저

## UI 유연성의 필요

- 사용자가 장치나 요구하는 것에 따라 런타임 시에 액티비티의 뷰를 구성하거나 변경할 수 있는 능력

- 액티비티는 유연성을 제공하지 않는다.

- 액티비티의 뷰들은 런타임 시에 변경되며, 이 뷰들을 제어하는 코드는 액티비티 내부에 존재해야 한다.

<br/>

## 프래그먼트

- 하나 이상의 프래그먼트로 앱의 UI를 관리하면 유연성이 좋아진다.

- UI 프래그먼트: UI를 관리하는 프래그먼트
    + 레이아웃 파일로부터 inflate되는 자신의 뷰를 하나 갖고,
    + 
    + 사용자가 보면서 상호 작용하고자 하는 UI 요소들을 포함한다.

- 액티비티는 자신의 UI 대신 프래그먼트를 넣을 컨테이너를 갖고, 이 컨테이너에 프래그먼트의 뷰가 추가된다.

- 프래그먼트를 사용하면 앱의 UI를 조립 가능한 요소로 분리할 수 있다.

<br/>

## 프래그먼트 생성

- 생성 과정은 액티비티 생성 때와 같다.
    + 레이아웃 파일에 위젯들을 정의해 UI 
    
    + 클래스 생성하고 레이아웃을 클래스의 뷰로 설정
        * `import androidx.fragment.app.Fragment`
        
        * 프레임워크 버전의 프래그먼트는 deprecated !
    
    + 레이아웃으로부터 인플레이트된 위젯들을 코드에 연결
    
<br/>

## 생명주기 함수 구현

```kotlin
override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
    super.onCreate(savedInstanceState)
    crime = Crime()
}

override fun onCreateView(inflater, container, savedInstanceState) {
    val view = inflater.inflate(R.layout.fragment, container, false)
    return view
}
```

### 특징

- `Fragment.onCreate` 는 public 이다

- 프래그먼트 역시 자신의 상태 데이터를 저장하고 가져오는 `Bundle` 객체가 있다

- 뷰를 `onCreateView(LayoutInflater, ViewGroup?, Bundle?)`에서 생성, 구성한다
    + `LayoutInflater.inflate()`를 호출함으로써 프래그먼트의 뷰를 inflate 한다
    
    + inflate( layout resource ID, 부모 뷰 (위젯을 올바르게 구성하기 위함), 뷰를 부모에 바로 추가할지 여부 )
        * 프래그먼트 뷰는 액티비티 컨테이너 뷰에 호스팅 되므로, inflate 되는 즉시 부모 뷰에 추가될 필요가 없고, 액티비티가 나중에 이 뷰를 추가한다  

### 위젯 연결

- (책의 예제 코드를 보면,) 위젯을 찾는 부분은 `onCreateView()` 에서 한다
    + `view.findViewById(...)`

- `onStart()`에는 데이터 입력에 반응하는 리스너들을 추가한다 
    + onCheckChangedListener, TextWatcher Listener (before/on/afterTextChanged)

- `onCreate()`에는 사용자와의 상호 작용할 때만 반응하고, 뷰에 데이터를 설정하는 것에 영향을 받지 않는 리스너들을 추가할 수 있다.
    + onClickListener

<br/>

## UI 프래그먼트 호스팅

액티비티가 UI 프래그먼트를 호스팅하기 위해서는

- 액티비티의 레이아웃에 프래그먼트의 뷰를 배치할 곳을 정의해야 한다
    + 액티비티 코드에서 추가할 수 있다 (FrameLayout가 컨테이너 뷰가 된다)

- 프래그먼트 인스턴스의 생명주기를 관리해야 한다

<br/>

## FragmentManager

- 프래그먼트 리스너와 프래그먼트 트랜잭션의 백 스택을 처리한다

- 프래그먼트의 뷰를 액티비티의 뷰 계층에 추가하고 프래그먼트의 생명주기를 주도하는 책임을 갖는다

### 프래그먼트트랜잭션

```kotlin
val currentFragment = supportFragmentManager.findFragmentById(R.id.fragment_xxx)
```

- 해당 프래그먼트라 프래그먼트 리스트에 있다면, FragmentManager가 그것을 반환한다

- 액티비티가 소멸/재생성될 때를 대비해서 프래그먼트 리스트에 보존하고 있는 것이다
    + 액티비티가 소멸될 때 FragmentManager가 해당 액티비티의 프래그먼트 리스트를 보존한다
    
    + 해당 액티비티가 다시 생성될 때 새로운 FragmentManager 인스턴스가 그 리스트를 가져와 이전 상태로 복원한다
    
- 해당 프래그먼트라 프래그먼트 리스트에 없다면, 프래그먼트 변수는 null이 되고, 새로운 프래그먼트와 프래그먼트 트랜잭션을 생성한다
    + 프래그먼트 트랜잭션: 프래그먼트를 리스트에 추가

### 프래그먼트 생명주기

- 아래의 함수들은 액티비티 생명주기 함수들과 대응된다
    + onActivityCreated(Bundle?) -> onStart() -> onResume() -> onPause()
    
    + onPause() -> onStop() -> onDestroyView() -> onDestroy(), onDetach()

- 프래그먼트의 상태는 액티비티의 상태를 반영해야 하므로, 액티비티의 작업을 처리하기 위해 액티비티와 일치하는 생명주기 함수가 필요하다

- 프래그먼트 생명주기 함수는 안드로이드 운영체제가 아닌 **FragmentManager**가 호출한다

- 아래의 함수들은 프래그먼트를 FragmentManager에 추가할 때 호출된다
    + onAttach(Context?), onCreate(Bundle?), onCreateView(...), onViewCreated(...)

- 액티비티의 onCreate 함수가 실행된 후 프래그먼트를 추가한 후에 onActivityCreate()가 호출된다

- 액티비티가 실행 중일 때 프래그먼트를 추가하면 액티비티의 상태를 따라잡는 데 필요한 프래그먼트 생명주기 함수들이 차례대로 즉시 호출된다

<br/>

## 프래그먼트 사용

- 프래그먼트는 주요 컴포넌트를 재사용하게끔 캡슐화한다

- 주요 컴포넌트는 앱의 전체 화면에 나타난다
    + 작은 컴포넌트는 프래그먼트 대신 커스텀 뷰로 추출하는 것이 좋다
    
- 일반적으로 한 화면에는 2 ~ 3개 정도의 프래그먼트를 사용하는 것이 적절하다


