# 타입은 추상화이다.

## 추상화

추상화란 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다. 
추상화의 목적은 불필요한 부분을 무시함으로써 현실에 존재하는 복잡성을 극복하는 것이다. 

추상화는 다음 두가지의 관점에서 이루어진다.
- 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 **일반화**를 통해 단순하게 만드는 것이다. 
- 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 **세부 사항을 제거**함으로써 단순하게 만드는 것이다.

</br>

## 객체지향의 추상화

**개념**: 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇, 일반적으로 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 뜻한다. 

**분류**: 개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 나누는 것. 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다.

**인스턴스**: 객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 인스턴스라고 한다.

</br>

## 객체의 타입

아래의 두가지 조언으로부터 객체지향 설계에 대한 중요한 원칙을 이끌어낼 수 있다. 
객체의 타입을 결정하는 것은 객체의 행동뿐이다. 객체가 어떤 데이터를 보유하고 있는지는 타입을 결정하는 데 아무런 영향도 미치지 않는다. 

</br>

[1] 객체가 수행하는 **행동**이 해당 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정한다. 

어떤 객체들이 동일한 행동을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입으로 분류된다.
동일한 타입에 속한 객체는 내부의 데이터 표현 방식이 다르더라도 동일한 메시지를 수신하고 이를 처리할 수 있다. 다만 내부의 표현 방식이 다르기 때문에 동일한 메시지를 처리하는 방식은 서로 다를 수 밖에 없다.

이것은 **다형성**에 의미를 부여한다. 다형성이란 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 뜻한다. 결과적으로 다형적인 객체들은 동일한 타입 (또는 타입 계층)에 속하게 된다. 

</br>

[2] 객체의 내부적인 표현은 **외부로부터 철저하게 감춰**진다.
객체의 행동을 가장 효과적으로 수행할 수만 있다면 객체 내부의 상태를 어떤 방식으로 표현하더라도 무방하다.

데이터 내부 표현 방식과 무관하게 행동만이 고려대상이라는 사실은 외부에 데이터를 감춰야한다는 것을 의미한다. 따라서 훌륭한 객체지향 설계는 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감춰야 한다. 이 원칙을 흔히 캡슐화라고 한다.

</br>

**결론**
타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있다. 결국 타입은 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화할 수 있는 효과적인 방법이다. 

</br>

## 책임 주도 설계

객체가 외부에 제공해야 하는 책임을 먼저 결정

-> 그 책임을 수행하는 데 적합한 데이터를 나중에 결정

-> 데이터를 책임을 수행하는 데 필요한 외부 인터페이스 뒤로 캡슐화

</br>

👻 이번 장에서는 타입과 추상화에 대해 생각해보는 시간을 가질 수 있었다.

뭔가 개념에 대해서 많은 것을 읽었는데 이전의 내용들과 달리 내 코드에 적용할 점을 떠올리지 못한 점이 아쉬웠다.

허나 중요하게 말하는 것은 같았다. 바로 객체지향의 중점은 객체의 상태와 행위라는 것이다.