## 타입과 추상화

> 일단 컴퓨터를 조작하는 것이 추상화를 구축하고, 조작하고, 추론하는 것에 관한 모든것이라는 것을 깨닫고 나면 (훌륭한) 컴퓨터 프로그램을 작성하기 위한 중요한 전제 조건은 추상화를 정확하게 다루는 능력이라는 것이 명확해진다.

***
## 추상화를 통한 복잡성 극복
> 현상은 복잡하다. 법칙은 단순하다. 버릴 게 무엇인지 알아내라.

### 추상화

복잡한 것을, 생략을 통해 극복하는 방법 -> 목적에 의존적이다.
- 객체든 간의 공통점은 취하고, 차이점은 버리며, 일반화를 통해 단순화하라.
- 중요한 부분을 강조하기 위해, 불필요한 부분은 제거하며, 단순화하라.

### 개념
공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 '개념(concept)'이라고 한다.  
- 객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다.
- 개념이 객체에 적용됐을 때, 객체를 개념의 '인스턴스'라고 한다.

### 개념의 세 가지 관점
- 심볼(symbol) : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
  - ex) 트럼프  
- 내연(intension) : 개념의 완전한 정의를 나타내며, 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
  - ex) 카드에 팔 다리가 달려있는 등장인물
- 외연(extension) : 개념에 속하는 모든 객체의 집합(set)
  - ex) 정원사, 병사, 왕자와 공주, 왕과 왕비 등, 개념의 인스턴스들

### 객체를 분류하기 위한 틀
'분류'란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다.   
객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것이다.
- 분류는 객체지향의 가장 중요한 개념 중 하나다.
- 어떤 객체를 어떻게, 적절하게 분류할지가 객체지향의 품질을 결정한다.

### 분류는 추상화를 위한 도구다

***
## 타입
### 타입은 개념이다
개념의 다른말은 '타입'이다.
- '타입'은 개념과 동일하다. 따라서 타입이란 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다.  
- 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때, 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다.  
- 타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다.

### 데이터 타입
'데이터 타입'은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터다.  
데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 결정한다.  

*연산자의 종류가 아니라, 어떤 데이터에 어떤 연산자를 적용할 수 있느냐가 그 데이터의 타입을 결정한다.*

### 객체와 타입
객체를 타입에 따라 분류하고, 그 타입에 이름을 붙이는 것은, 새로운 데이터 타입을 선언하는 것과 같다.
- 애플리케이션 내부에 살고 있는 모든 객체의 상태를 모으면, 결국 해당 애플리케이션에서 관리해야 하는 전체 데이터를 표현할 수 있다.
- 객체는 행위에 따라 변할 수 있는 상태를 가지고 있다.
- 그렇다면 객체는 데이터인가? 그렇지 않다
- 상태는 행동의 결과로 초래된 부수효과를 쉽게 표현하기 위해 도입한 추상적인 개념일 뿐이다.

객채의 타입은
- 첫째, 객체가 어떤 행동을 하느냐에 따라 객체의 타입이 결정된다.
- 둘째, 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다.

### 행동이 우선이다

> 책임 주도 설계가, 객체 지향 설계의 또 다른 말이 아닌가 싶다.  
> 인터페이스를 정의한다는 것은, 새로운 타입(개념을) 정의하는 행위이고,  
> 연산자의 종류가 아닌, 어떤 데이터에 어떤 연산자(operator)를 적용할 수 있느냐가 그 데이터의 타입을 결정한다는 문장이 와닿았다.  
> 해당 인터페이스를 정의하고, 이 인터페이스(개념)를 적용할 수 있는 객체가, 해당 책임을 가질 역할을 수행하게 된다.   
> 상태는 그저, 부수효과일뿐