# 4장. 오류

## 4장 목표

- 시스템이 복구할 수 있는 오류와 복구할 수 없는 오류의 구분
- 신속하게 실패하고 분명하게 실패함
- 오류를 전달하기 위한 다양한 기법과 선택을 위한 고려사항

</br>

## 복구 가능성

### 복구 가능한 오류

많은 소프트웨어 오류는 치명적이지 않으며, 오류가 발생하더라도 사용자는 알아채지 못하도록 적절하게 처리한다면 작동을 계속할 수 있는 합리적인 방법이 있다.

예시) 잘못된 사용자 입력, 네트워크 오류, 중요하지 않은 작업 오류(통계 기록 등)

일반적으로 시스템 외부의 무언가에 의해 야기되는 오류에 대해서는 대부분 시스템 전체가 표나지 않고 적절하게 처리하기 위해 노력해야 한다. 이러한 오류는 일어날 것이라고 적극적으로 예상해야 하는 오류이기 때문이다.

뭔말이여) 낮은 층위의 코드에서 오류를 시도하고 복구하는 것은장점이 별로 없고, 오류 처리 방법을 알고 있는 더 높은 층의위 코드로 오류를 전송해야하는 경우가 더 많다.

</br>

### 복구할 수 없는 오류

오류가 발생하고 시스템이 오류를 복구할 수 있는 합리적인 방법이 없을 때가 있다. 이러한 현상은 프로그래밍 오류 때문에 발생할 때가 많다. 

예시) 코드와 함께 추가되어야하는 리소스가 없는 경우, 어떤 코드가 다른 코드를 잘못 사용하는 경우

오류를 복구할 수 있는 방법이 없다면, 유일하게 코드가 할 수 있는 합리적인 방법은 피해를 최소화하고 개발자가 문제를 발견하고 해결할 가능성을 최대화 하는 것이다.

→ 신속한 실패(failing fase) vs 요란한 실패(failing loudly)

</br>

### 호출하는 쪽에서만 오류 복구 가능 여부를 알 때가 많다.

대부분의 오류는 한 코드가 다른 코드를 호출할 때 발생한다. 

- 오류로부터 복구하기를 호출하는 쪽에서 원하는가?
- 그렇다면 오류를 처리할 필요가 있다는 것을 호출하는 쪽에서는 어떻게 아는가?

다음 중 하나라도 해당하는 경우에는, 함수에 제공된 값으로 인해 발생하는 오류는 호출하는 쪽에서 복구하고자는 것으로 간주해야 한다.

- 함수가 어디서 호출될지 그리고 호출 시 제공되는 값이 어디서 올지 정확한 지식이 없다.
- 코드가 미래에 재사용될 가능성이 아주 희박하다.

위의 유일한 예외는 특정 입력이 무효라는 점이 코드 계약을 통해 명확하고, 호출하는 쪽에서 함수를 호출하기 전에 입력을 검증하는 쉽고 분명한 방법을 가지고 있는 경우이다. 

하지만 특정입력이 유효하지 않다는 사실이 코드 계약의 세부 조항에 깊이 감추어져 있다면 다른 개발자가 이를 놓칠 가능성이 크다.

</br>

### 호출하는 쪽에서 복구하고자 하는 오류에 대해 인지하도록 하라

다른 코드가 자신의 코드를 호출할 경우, 호출 시 오류가 발생한다는 것을 사전에 알 수 있는 실질적인 방법이 없는 경우가 많다. 

어떻게 호출하는 쪽에 오루가 발생할 수 있다는 점을 알릴 수 있을까?

</br>

## 견고성 VS 실패

오류가 발생할 때, 다음 중 하나를 선택해야 한다.

- 실패, 더 높은 코드 계층이 오류를 처리하게 하거나 전체 프로그램의 작동을 멈추게 한다.
- 오류를 처리하고 계속 진행한다.

</br>

### 신속하게 실패하라 (failing fast)

신속하게 실패하기는 가능한 한 문제의 실제 발생 지점으로부터 가까운 곳에 오류를 나타내는 것이다. 복구할 수 있는 오류의 경우 호출하는 쪽에 복구 기회를 최대한 제공하고, 복구할 수 없는 경우 개발자가 문제를 신속하게 파악하고 해결할 수 있는 기회를 최대한 제공한다.  

발생하자마자 바로 실패나 오류를 보여주지 않으면 문제가 발생할 때 디버그하기 어려울 뿐만 아니라, 코드가 제대로 작동하지 않거나 잠재적으로 문제를 일으킬 수 있다.

</br>

### 요란하게 실패하라 (failing loudly)

오류가 발생하는데도 불구하고 아무도 모르는 상황을 막기위함이다. 이를 위한 가장 명백한 방법은 예외를 발생해 프로그램이 중단되게 하는 것, 오류 메시지를 기록(이 경우 로그를 잘 확인해야한다)하는 것이 있다.

코드가 실패할 때 신속하고, 요란하게 오류를 나타내면 개발 도중이나 테스트하는 동안에 버그가 발견될 가능성이 크다. 

</br>

### 복구 가능성의 범위

한번의 잘못된 요청으로 인해 전체 서버의 동작이 멈추는 것은 바람직하지 못하다. 그러나 오류를 알아차리지 못한 채 시스템이 계속 동작하지 않도록 하는 것 또한 중요하기 때문에 코드가 요란하게 실패해야 한다. 가장 요란하게 실패하는 것은 프로그램이 멈추도록 하는 것이지만, 이는 분명 소프트웨어를 견고하게 하지 못한다.

→ 이에 대한 해결책은 프로그래밍 오류가 발경되면 오류를 기록하고 모니터링하는 것이다. 오류 발생률이 너무 높아지면 개발자에게 알림 메시지를 전송한다.

</br>

### 오류를 숨기는 방법

오류를 숨기는 것은 일부 상황에서는 유용하지만 오류 처리에 있어서는 일반적으로 모두 바람직하지 않다. 오류를 숨기는 것은 호출하는 쪽에서 오류를 복구할 수 있는 기회를 없애는 것이다.

- 기본값 반환
- 널 객체 패턴
- 아무것도 하지 않음

</br>

## 오류 전달 방법

오류를 알리는 방법은 크게 두가지 이다.

- 명시적 방법 : 호출한 쪽에서 오류가 있음을 인지. 어떻게 처리할지는 호출한 쪽에서 결정
- 암시적 방법 : 호출한 쪽에 오류를 알리지만, 호출한 쪽에서 오류를 신경쓰지 않아도 된다. 
즉, 호출하는 쪽에서 오류 발생 가능성에 대해 알수도 있고 모를 수도 있다.

|  | 명시적 오류 전달 기법 | 암시적 오류 전달 기법 |
| --- | --- | --- |
| 코드 계약에서의 위치 | 명확한 부분 | 세부 조항 혹은 아예 없음 |
| 호출하는 쪾에서 오류 발생 </br> 가능성을 아는가? | 그렇다 | 알수도 모를수도 |
| 기법의 예 | 검사 예외 </br> 널 반환 유형 </br> 옵셔널 반환 유형 </br> 리절트 반환 유형 </br> 아웃컴 반환 유형(반환값 확인이 필수인 경우) </br> 스위프트 오류 | 비검사 예외 </br> 매직값 반환(피해야 함) </br> 프로미스 또는 퓨쳐 </br> assertion </br> check </br> 패닉 |

</br>

### 명시적 방법 - 검사 예외

컴파일러는 검사 예외에 대해 호출하는 쪽에서 예외를 인지하도록 강제적으로 조치하는데, 호출하는 쪽에서는 예외 처리를 위한 코드를 작성하거나 자신의 함수 시그니처에 해당 예외 발생을 선언해야 한다. 따라서 검사 예외를 사용하는 것은 오류를 전달하기 위한 명시적인 방법이다.

</br>

### 암시적 방법 - 비검사 예외

비검사 예외를 사용하면 다른 개발자들은 코드가 이 예외를 발생시킬 수 있다는 사실을 전혀 모를 수 있다. 이 경우에는 문서화를 하는 것이 바람직하다. 비검사 예외는 오류가 발생할 수 있다는 것을 호출하는 쪽에서 인지라리라는 보장이 없기 때문에 오류를 암시적으로 알리는 방법이다.

👻 검사 예외랑 비검사 예외가 뭐가 다른거임..?

</br>

### 명시적 방법 - 널값이 가능한 반환 유형

함수에서 널값을 반환하는 것은 특정 값을 계산하거나 얻는 것이 불가능함을 나타내기 위한 효과적이고 간단한 방법이다. 널 안정성을 지원할 때 널 값이 가능한 반환 유형을 사용하는 것은 오류를 전달하기 위한 명시적 방법이다.

(널 안전성을 지원하지 않는 언어의 경우 옵셔널 반환 유형을 사용하는 것이 좋다)

</br>

### 명시적 방법 - result 반환 유형

null 값이나 optional 타입을 반환할 때의 문제 중 하나는 오류 정보를 전달할 수 없다는 점이다. 호출자에게 값을 얻을 수 없음을 알릴 뿐만 아니라 값을 얻을 수 없는 이유까지 알려주면 유용하다.

</br>

### 명시적 방법 - outcome 반환 유형

어떤 함수들은 값을 반환하기보다는 단지 무언가를 수행하고 값을 반환하지는 않는다. 

복잡한 시나리오를 구현해야 한다면, 단순 boolean보다 더 정교한 outcome 유형을 사용하는 것이 더 적절한 수 있다. 또한가능한 결과 상태가 두개 이상있거나, 참과 거짓이 무엇을 의미하는지 분명하지 않는 경우에 enum을 사용하면 유용하다.

outcome 반환 유형의 문제점 중 하나는 호출하는 쪽에서 반환값을 무시하거나 함수가 값을 반환한다는 사실조차 인식 못할 수도 있다는 점에서 명시적 방법으로서 한계가 있다. 

일부 언어에서는 호출하는 쪽에서 함수의 반환값을 무시하면 컴파일러가 경고를 생성하도록 함수를 표시할 수 있다. 예) 자바의 @CheckReturnValue

</br>

### 암시적 방법 - promise 또는 future

비동기적으로 실행하는 코드를 작성 시 promise나 future를 반환하는 함수를 작성하는 것이 일반적이다. 많은 언어에서  프로미스나 퓨처는 오류 상태도 전달가능하다. 

일반적으로 오류 처리를 강제로 해야하는 것은 아니고, 해당 함수에 대한 코드 계약의 세부 조항을 잘 알지 못하면 오류 처리를 작성해야 한다는 것을 모를 수 있다.

**명시적으로 만들기**

promise나 future를 반환할 때 명시적 오류 전달 기법으로 사용하려면, result 유형의 promise를 반환하는 것이 한 가지 방법일 수 있다. 유용한 기술이지만 코드가 복잡해진다.

</br>

### 암시적 방법 - magic value 반환

magic value는 함수의 정상적인 반환 유형에 적합하지만 특별한 의미를 부여하는 값이다. magic value가 반환될 수 있다는 것을 알려면 문서나 코드를 읽어야 한다. 

매직 값을 사용하여 오류를 알리는 일반적인 방법은 -1을 반환하는 것이다. → 전혀 좋은 방법이 아님

</br>

## 복구할 수 없는 요류의 전달

현실적으로 복구할 가능성이 없는 오류가 발생하면 신속하게 실패하고, 요란하게 실패하는 것이 최상의 방법이다. 이를 달성하기 위한 몇 가지 일반적인 방법은 다음과 같다.

- 비검사 예외를 발생
- 프로그램이 panic이 되도록
- check나 assertion 사용

</br>

## 호출하는 쪽에서 복구하기를 원할 수도 있는 오류의 전달

비검사 예외와 명시적 오류 전달 기법 중 어느 것을 사용해야 하는지에 대한 논쟁이 있다. 

무엇보다 팀이 동의한 철학이 어떤 주장보다 중요하다. 

</br>

### 비검사 예외를 사용해야 한다는 주장

**코드 구조 개선**

대부분의 오류 처리가 상위 계층에서 이루어질 수 있기 때문에 비검사 예외를 발생시키면 코드 구조를 개선할 수 있다고 주장. 오류가 높은 계층까지 거슬러 올라가며 전달되어 오츄 처리 계층에서만 이를 처리, 그 사이에 있는 코드는 오류 처리를 할 필요가 없음. 이 접근법의 핵심 장점은 오류를 처리하는 로직이 코드 전체에 퍼지지 않고 별도로 몇개의 계층에만 있다.

</br>

### 명시적 기법을 사용해야 한다는 주장

**매끄러운 오류 처리**

비검사 예외를 사용한다면 모든 오류를 매끄럽게 처리할 수 있는 단일 계층을 갖기 어렵다. 호출하는 쪽에서 잠재적 오류를 강제적으로 인식하도록 하면 이러한 오류를 좀 더 매끄럽게 처리할 가능성이 커진다.

**실수로 오류를 무시할 수 없다**

비검사 예외가 사용되면 적극적인 의사 결정이 들어갈 여지는 줄어들고 대신 기본적으로 잘못된 일(오류를 처리하지 않는 일)이 일어나기 쉽다. 이는 개발자가 특정 오류가 발생할 수 있다는 사실을 와전히 알지 못하기 때문이다.

</br>

## 결론

에러가 발생하면 신속하게 실패하는 것이 좋고, 에러를 복구할 수 없는 경우에는 요란하게 실패하는 것이 바람직하다.

복구할 수 없는 오류에 대해서는 암시적 오류 전달 기법을 사용해야 한다.

잠재적으로 복구할 수 있는 오류에 대해서는 명시적 vs 암시적 중 개발자들 사이에서 일치되는 의견이 없지만, 명시적 기법을 추천한다.
