# 객체 지도

**자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 따라 역할, 책임, 협력을 구성하라**

</br>

## 기능 설계 대 구조 설계

모든 소프트웨어 제품의 설계에는 두 가지 측면이 존재한다. 하나는 
**기능**(function) 측면의 설계이고, 다른 하나는 **구조**(structure) 측면의 설계이다. 

기능 측면의 설계는 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점을 맞춘다. 
구조 측면의 설계는 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점을 맞춘다. 
설계의 가장 큰 도전은 기능과 구조라는 두가지 측면을 함께 녹여 조화를 이루도록 만드는 것이다.

미래에 대비하는 가장 좋은 방법은 변경을 예측하는 것이 아니라 변경을 수용할 수 있는 여지를 설계에 마련해 놓는 것이다. 

</br>

## 두 가지 재료: 기능과 구조

객체지향 세계를 구축하기 위해서는 사용자에게 제공할 **기능**과 기능을 담을 안정적인 **구조**라는 재료가 준비돼 있어야 한다. 
기능은 사용자가 자신의 목표를 달성하기 위해 사용할 수 있는 시스템의 서비스다. 
구조는 시스템의 기능을 구현하기 위한 기반으로, 기능 변경을 수용할 수 있도록 안정적이어야 한다. 

사람들은 기능과 구조를 표현하기 위해 일관되게 적용할 수 있는 두가지 기법을 발견했다.  
구조는 사용자나 이해 관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 **관계**로 표현한다. 
기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 **행위**로 표현한다. 

일반적으로 기능을 수집하고 표현하기 위한 기법을 **유스케이스** 모델링이라고 하고 구조를 수집하고 표현하기 위한 기법을 **도메인** 모델링이라고 한다. 
각 활동의 결과물을 유스케이스, 도메인 모델이라고 부른다.

</br>

## 안정적인 재료: 구조

### 도메인 모댈

도메인 모델에서 모델이란 대상을 단순화해서 표현한것이다. 
모델은 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다. (추상화)

도메인 모델이란 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다. 
도메인 모델은 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지를 포괄하도록 추상화한 소프트웨어 모델이다. 
따라서 도메인 모델은 소프트웨어에 대한 멘탈 모델이다.

</br>

### 도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향

애플리케이션은 도메인 모델을 기반으로 설계돼야 한다.  

도메인 모델이란 사용자들이 도메인을 바라보는 관점이며, 설계자가 시스템의 구조를 바라보는 관점인 동시에 소프트웨어 안에 구현된 코드의 모습 그 자체이기 때문이다.
객체지향을 이용하면 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두가 유사한 모습을 유지하도록 만드는 것이 가능하다. 
객체지향의 이러한 특징을 연결완전성, 또는 표현적 차이라고 한다.

</br>

### 표현적 차이

소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리를 가리켜 **표현적 차이** 또는 **의미적 차이**라고 한다. 
핵심은 은유를 통해 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 차이를 최대한 줄이는 것이다.  

소프트웨어 객체를 창조하기 위해 우리가 은유해야 하는 대상은 바로 도메인 모델이다. 
도메인 모델을 기반으로 설계하고 구현하는 것은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 그대로 코드에 반영할 수 있게 한다. 
결과적으로 표현적 차이는 줄어들 것이며, 사용자의 멘탈 모델이 그대로 코드에 녹아 스며들게 될 것이다.

표현적 차이가 중요한 이유는 소프트웨어를 이해하고 수정하기 쉽게 만들어주기 때문이다.

</br>

### 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델

도메인 모델을 기반으로 코드를 작성하는 두 번째 이유는 도메인 모델이 제공하는 구조가 상대적으로 안정적이기 때문이다. 
안정적인 구조를 제공하는 도메인 모델을 기반으로 소프트웨어의 구조를 설계하면 변경에 유연하게 대응할 수 있는 탄력적인 소프트웨어를 만들 수 있다.
객체지향 커뮤니티에서는 오래 전부터 소프트웨어의 기능을 기술하기 위해 유스케이스라는 유용한 기법을 사용해왔다.

</br>

👻 도메인 로직 vs 비즈니스 로직
👻 도메인과 유즈케이스의 차이

</br>

## 불안정한 재료: 기능

### 유스케이스

기능적 요구사항이란 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능의 목록을 정리한 것이다.
훌륭한 기능적 요구사항을 얻기 위해서는 목표를 가진 사용자와 사용자의 목표를 만족시키기 위해 일련의 절차를 수행하는 시스템 간의 ‘상호작용’ 관점에서 시스템을 바라봐야 한다.

사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것을 **유스케이스**라고 한다.

**일차 액터** (primary actor) 란 시스템의 서비스 중 하나를 요청하는 이해관계자로, 하나의 목표를 가지고 유스케이스를 시작하는 액터를 의미한다. 
일반적으로 시스템과 연동하는 외부 시스템 역시 일차 액터의 범주에 포함시킨다.
유스케이스의 가치는 사용자들의 목표를 중심으로 시스템의 기능적인 요구사항들을 이야기 형식을 묶을 수 있다는 점이다.

</br>

### 유스케이스의 특정

- 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 **텍스트**다.
중요한 것은 유스케이스 안에 포함돼 있는 상호작용의 흐름이다.
- 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다. 
시나리오는 유스케이스를 통해 시스템을 사용하는 하나의 특정한 이야기 또는 경로이다.
- 유스케이스는 단순한 feature 목록과 다르다. 
단순히 기능을 나열하는 것이 아니라 이야기를 통해 연관된 기능들을 함께 묶을 수 있다.
- 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야한다.
- 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.

</br>

### ### 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다.

유스케이스에는 단지 사용자가 시스템을 통해 무엇을 얻을수 있고 어떻게 상호작용 할 수 있느냐에 관한 정보만 기술된다.
유스케이스는 객체지향과 상관이 없다. 
객체지향 이외의 패러다임에서도 적용가능하며, 단지 기능적 요구사항을 사용자의 목표라는 문맥을 중심으로 묶기 위한 정리 기법일 뿐이다.

</br>

## 재료 합치기: 기능과 구조의 통합

### 도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계

도메인 모델은 안정적인 구조를 개념화하기 위해, 유스케이스는 불안정한 기능을 서술하기 위해 가장 일반적으로 사용되는 도구다. 
변경에 유연한 소프트웨어를 만들기 위해서는 유스케이스에 정리된 시스템의 기능을 도메인 모델을 기반으로 한 객체들의 책임으로 분배해야 한다. 

책임-주도 설계는 유스케이스로부터 첫 번째 메시지와 사용자가 달성하려는 목표를, 도메인 모델로부터 기능을 수용할 수 있는 안정적인 구조를 제공받아 실제로 동작하는 객체들의 협력 공동체를 창조한다.

</br>

### 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조

도메인 모델을 기반으로 객체 구조를 설계하는 이유는 도메인 모델이 안정적이기 때문이다.
도메인 모델이 안정적인 이유는 도메인 모델을 구성하는 요소가 다음과 같은 특징을 띠기 때문이다.

- 도메인 모델을 구성하는 개념은 비즈니스가 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
- 도메인 모델을 구성하는 개념 간의 관계는 비즈니스 규칙을 기반으로 하기 때문에 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유지된다.

도메인 모델의 이같은 특징은 도메인 모델을 중심으로 객체 구조를 설계하고 유스케이스의 기능을 객체의 책임으로 분배하는 기본적인 객체지향 설계 방식의 유연함을 잘 보여준다.

</br>

객체지향의 가장 큰 장점은 도메인을 모델링하기 위한 기법과 도메인을 프로그래밍하기 위해 사용하는 기법이 동일하다는 점이다. 
따라서 도메인 모델링에서 사용한 객체와 개념을 프로그래밍 설계에서의 객체와 클래스로 매끄럽게 변환할 수 있다. 
앞에서 객체지향의 이 같은 특성을 **연결완전성**이라고 설명했다.

객체지향이 강력한 이유는 연결완전성의 역방향 역시 성립한다는 것이다. 
즉, 코드의 변경으로부터 도메인 모델의 변경 사항을 유추할 수 있다. 
이처럼 모델에서 코드로의 매끄러운 흐름을 의미하는 연결완전성과 반대로 코드에서 모델로의 매끄러운 흐름을 의미하는 것을 **가역성**(reversibility)이라고 한다. 

</br>

👻 usecase와 domain.. 내가 코드에 잘 적용할 수 있는 날이 오겠지..?