# 객체 지도

지도는 안정적인 실세계 지형을 기반으로 만들어진 추상화된 모델이다.

지도 은유의 핵심은 기능이 아니라 구조를 기반으로 모델을 구축하는 편이 좀 더 범용적이고 이해하기 쉬우며 변경에 안정적이라는 것이다.

자주 변경되는 기능이 아닌 안정적인 구조를 따라 역할, 책임, 협력을 구성하라!


## 기능 설계 대 구조 설계
모든 소프트웨어 제품의 설계이는 두 가지 측면이 존재한다. 하나는 **기능(function)**측면의 설계, 다른 하나는 **구조(structure)** 측면의 설계이다.

기능 측면의 설계 - 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점
구조 측면의 설계 - 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점

요구 사항이 절대 변하지 않는다는 전재하에 사용자가 원하는 기능을 제공할 수만 있다면 설계가 어떠한지는 그다지 중요하지 않다.
그러나, 요구사항은 변경된다.
그러므로, 좋은 설계는 필요조건이다.

설계가 어려운 이유?
어제 약속했던 기능 (요구사항)이 내일 변경 될지도 모르는 요구사항도 수용할 수 있는 코드를 창조해야 하기 때문이다.

설계의 일차적인 목표
변경에 소요되는 비용을 낮추는 것!
Ex_지도에서 자주 변경되는 기능이 아닌 안정적인 구조를 중심으로 설계하는 것

전통적인 기능 분해(functional decomposition)
자주 변경되는 기능을 중심으로 설계한 후 구조가 기능에 따르게 한다. --> 변경에 취약함

객체지향 접근방법
자주 변경되지 않는 안정적인 객체 구조를 바탕으로 시스템 기능을 객체 간의 책임으로 분배함 --> 시스템 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 적절한 객체에게 분배되어 기능이 변경되어도 객체 간 구조는 유지됨.


## 두 가지 재료: 기능과 구조
- 구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인(domain)에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다.
- 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다.

유스케이스 모델링(use case modeeling): 기능을 수집하고 표현하기 위한 기법
도메인 모델링(domain modeling): 구조를 수집하고 표현하기 위한 기법


## 안정적인 재료: 구조
### 도메인 모델
도메인(domain): 사용자가 프로그램을 사용하는 **대상 분야**를 뜻한다.

모델(model): 대상을 추상화하고 단순화한 것.
--> 모델은 복잡성을 관리하기 위해 사용하는 기본적인 도구다.

도메인 모델: 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태

멘탈 모델(Mental Model): 사람들이 자기 자신, 다른 사람, 환경, 자신이 상호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형

도메인 모델은 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지를 포괄하도록 추상화한 소프트웨어 모델이다.
따라서, 도메인 모델은 소프트웨어에 대한 멘탈 모델이다.


### 표현적 차이와 의미적 차이
소프트웨어 객체는 현실 객체를 모방한 것이 아니라 은유를 기반으로 재창조한 것이다.
따라서 소프트웨어 객체는 현실 객체가 갖지 못한 특성을 가질 수도 있고 현실 객체가 하지 못하는 행동을 할 수도 있다.

이처럼 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리를 가리켜 **표현적 차이** 또는 **의미적 차이**라고 한다.
--> 핵심은 은유를 통해 이러한 차이를 최대한 줄이는 것이다.

은유를 통해 투영해야 하는 대상
- 사용자가 도메인에 대해 생각하는 개념들, 즉, 소프트웨어 객체를 창조하기 위해 우리가 은유해야 하는 대상은 바로 도메인 모델이다.


### 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델
도메인 모델의 핵심은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해 소프트웨어를 설계하고 구현하는 것
도메인에 대한 사용자의 관점을 반영해야 하는 이유는 사용자들이 누구보다도 도메인의 '본질적인' 측면을 가장 잘 이해하고 있기 때문이다.


## 불안정한 재료: 기능
### 유스케이스
기능적 요구사항이란 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능의 목록을 정리한 것이다.
즉, 유스케이스란, 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것을 의미한다.

**일차 액터(primary actor)**
시스템의 서비스 중 하나를 요청하는 이해 관계자로, 하나의 목표를 가지고 유스케이스를 시작하는 액터를 의미한다. 일반적으로 시스템과 연동하는 외부 시스템 역시 일차 액터의 범주에 포함시킨다.


### 유스케이스의 특성
1. 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 '텍스트'다.
    - 유스케이스는 다이어그램이 아니다. 중요한 것은 유스케이스 안에 포함돼 있는 상호작용의 흐름이다.
2. 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다.
    - 시나리오는 유스케이스를 통해 시스템을 사용하는 하나의 특정한 이야기 또는 경로다. ('시나리오를 유스케이스 인스턴스'라고도 한다.)
3. 유스케이스는 단순한 피처(feature) 목록과 다르다.
    - 피처는 시스템이 수행해야 하는 기능의 목록을 단순하게 나열한 것이다.
4. 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포하마하지 말아야 한다.
    - 유스케이스는 자주 변경되는 사용자 인터페이스 요소는 배제하고 사용자 관점에서 시스템의 행위에 초점을 맞춘다. (== 본질적인 유스케이스(essential use case))
5. 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.


### 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다
유스케이스는 시스템이 외부에 제공해야 하는 행위만 포함하기 때문에 유스케이스로부터 시스템의 내부 구조를 유추할 수 있는 방법은 존재하지 않는다.
유스케이스는 객체지향 이외의 패러다임에서도 적용 가능하며, 객체지향은 유스케이스 이외의 방법으로 요구사항을 명시할 수도 있다.
유스케이스는 객체으이 구조나 책임에 대한 어떤 정보도 제공하지 않는다.
단지 기능적 요구사항을 사용자의 목표라는 문맥을 중심으로 묶기 위한 **정리 기법**일 뿐이다.


## 재료 합치기: 기능과 구조의 통합
### 도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계
도메인 모델은 안정적인 구조를 개념화하기 위해, 유스케이스는 불안정한 기능을 서술하기 위해 가장 일반적으로 사용되는 도구다.
책임-주도 설계는 유스케이스로부터 첫 번째 메시지와 사용자가 달성하려는 목표를, 도메인 모델로부터 기능을 수용할 수 있는 안정적인 구조를 제공받아 실제로 동작하는 객체들의 협력 공동체를 창조한다.
시스템의 기능을 역할과 책임을 수행하는 객체들의 협력 관계로 바라보게 함으로써 두 가지 기본 재료인 유스케이스와 도메인 모델을 통합한다.


