# 06. 객체 지도

길을 찾는 두 가지 방법

- 기능적이고 해결책 지향적인 접근법
    - e.g. 다른 사람에게 길을 물어본다
    - 재사용이 불가능하다
- 구조적이고 문제 지향적인 접근법
    - e.g. 지도를 보고 간다
    - 범용적이다 — 지도를 통해 길을 찾을 수 있는 `구조`를 제공

### 주제

안정적인 구조를 기반으로 시스템을 분할하는 객체지향적인 접근법

안정적인 구조를 따라 역할, 책임, 협력을 구성하라

### 기능 설계 대 구조 설계

- 기능 설계: 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지
    
    구조 설계: 제품의 형태가 어떠해야 하는지
    
- 기능: 훌륭한 SW를 만드는 충분조건
    
    상구조: 훌륭한 SW를 만드는 필요조건
    
- 훌륭한 SW? 훌륭한 기능을 제공하는 동시에 새로운 기능을 빠르고 안정적으로 추가 가능
- 변경을 예측하는 것이 아니라 변경을 수용할 수 있도록 설계를 해야 함
- 사용자에게 제공할 `기능`과 기능을 담을 안정적인 `구조` !

### 안정적인 재료: 구조 — 도메인 모델

- 도메인: 사용자가 사용하는 대상 분야
    
    모델: 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태
    
- **도메인 모델**
    - 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태
    - 소프트웨어가 목적하는 영역 내의 개념, 개념 간의 관계, 다양한 규칙이나 제약 등을 주의 깊에 추상화한 것
    - 사용자들이 도메인을 바라보는 관점 + 설계자가 시스템의 구조를 바라보는 관점 + 소프트웨어 안에 구현된 코드의 모습 그 자체
- 객체지향: 도메인에 대한 사용자 모델 + 디자인 모델 + 시스템 이미지 모두 유사한 모습을 갖도록 유지 가능 → `연결완전성` 혹은 `표현적 차이`
- 도메인 모델을 기반으로 코드를 작성해야 한다!
    - 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 그대로 코드에 반영할 수 있도록 한다.
        - 표현적 차이는 줄어들고, 사용자의 멘탈 모델이 코드에 그대로 반영될 수 있다.
        - 코드의 구조가 도메인의 구조를 반영하기 때문에 소프트웨어를 이해하고 수정하기 용이해진다.
    - 도메인 모델이 제공하는 구조가 상대적으로 안정적이다.
        - 본질적이다: 변경이 적고 비교적 그 특성이 오랜 시간 유지된다.
        - 도메인 모델은 **사용자의 관점**을 반영하여 설계, 구현하는 것 → 본질적인 측면이 많이 반영됨 → 비교적 변경될 확률이 적고, 변경에 쉽게 대처할 수 있게 됨

### 불안정한 재료: 기능 — 유스케이스

- 유스케이스: 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자—시스템 간에 이뤄지는 **상호작용**의 흐름을 텍스트로 정리한 것
    - 사용자는 목표를 달성하기 위해 시스템과 상호작용을 한다.
    - 사용자들의 목표를 중심으로 시스템의 기능적인 요구사항들을 텍스트 형식으로 묶어서 체계적인 표현이 가능하다.
        
        ⇒ 요구사항을 기억하고 관리하기 쉬워진다.
        
- 유스케이스의 특성
    - 유스케이스는 **텍스트**다.
        - 다이어그램 X
        - 사용자—시스템 간의 상호작용을 일련의 이야기 흐름으로 표현
    - 유스케이스는 하나가 아닌 **여러 시나리오들의 집합**이다.
        - 시나리오: 유스케이스를 통해 시스템을 사용하는 하나의 특정한 이야기 또는 경로, 유스케이스 인스턴스 라고도 한다.
    - 단순한 기능(feature) 목록과 다르다.
        - 기능을 나열하는 것 + 이야기를 통해 연관된 기능들을 묶는다.
    - 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 않는다.
        - 자주 변경되는 사용자 인터페이스 요소는 배제하고
            
            사용자 관점에서 시스템의 행위에 초점을 맞춘다.
            
            ⇒ 본질적인 유스케이스
            
    - 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.
        - 시스템이 외부에 제공해야 하는 행위만 포함한다.
        - 시스템의 내부 구조나 실행 메커니즘에 관한 정보는 제공하지 않으며, 유추할 수 있는 방법도 존재하지 않는다.
        - 객체의 구조나 책임에 대한 정보를 제공하지 않는다.

### 기능과 구조의 통합

**도메인 모델, 유스케이스, 책임—주도 설계**

- 불안전한 기능을 안정적인 구조 안에 담음으로써 변경에 대한 파급효과를 최소화
- 책임—주도 설계
    - 시스템의 기능을 시스템의 책임으로
    - 시스템의 책임을 시스템 안의 객체들이 수행해야 할 더 작은 책임들로 세분화
    - 도메인 모델에 포함된 개념을 은유하는 객체를 선택 (→ 표현적 차이를 줄인다!), 책임을 할당
    - 객체를 구현하기 위해 클래스를 추가하고 속성, 메서드 구현

- **유스케이스**는 사용자에게 제공할 기능을 시스템의 책임으로 보게 함으로써 객체 간의 안정적인 구조에 책임을 분배할 수 있는 출발점을 제공한다.
- **도메인 모델**은 기능을 수용하기 위해 은유할 수 있는 안정적인 구조를 제공한다.
- **책임—주도 설계**는 유스케이스로부터 첫 번째 메시지와 사용자가 달성하려는 목표를,
    
    도메인 모델로부터 기능을 수용할 수 있는 안정적인 구조를 제공받아 
    
    실제로 동작하는 객체들의 협력 공동체를 창조한다.
    

- 도메인 모델이 안정적인 이유
    - 도메인 모델을 구성하는 개념은 비즈니스가 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
    - 도메인 모델을 구성하는 개념 간의 관계는 비즈니스 규칙을 기반으로 하기 때문에 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유지된다.

- **연결완전성**: 도메인을 모델링하기 위한 기법 == 도메인을 프로그래밍하기 위해 사용하는 기법
    
    도메인 모델링에서 사용한 객체와 개념을 프로그래밍 설계에서의 객체와 클래스로 매끄럽게 변환할 수 있다.
    
- **가역성**: 모델에서 코드로의 매끄러운 흐름을 의미하는 연결완전성과 반대로, 코드에서 모델로의 매끄러운 흐름