## CHAPTER 2. 추상화 계층
### 학습 목표
- 깔끔한 추상화 계층을 통해 문제를 하위 문제로 세분화하는 방법
- 추상화 계층이 코드 품질의 요소를 달성하는 데 어떻게 도움이 되는지
- API 및 구현 세부 사항
- 함수, 클래스 및 인터페이스를 사용해 코드를 추상화 계층으로 나누는 방법


### 2.1 널값 및 의사코드 규약
### 2.2 왜 추상화 계층을 만드는가?
- 우리는 보다 복잡한 문제를 해결하기 위해 여러 하위 문제로 나눈다.
- 코드 또한 마찬가지다.
- 어떤 문제를 하위 문제로 계속해서 나누어 내려가면서 추상화 계층을 만든다면, 같은 층위 내에서는 쉽게 이해할 수 있는 몇 개의 개념만을 다루기에 개별 코드는 특별히 복잡해보이지 않는다.

#### 2.2.1 추상화 계층 및 코드 품질의 핵심 요소
추상화 계층의 장점
- 가독성
- 모듈화
  - 계층이 하위 문제에 대한 해결책을 깔끔히 나누고 구현 세부 사항이 외부로 노출되지 않도록 보장될 때 모듈화의 장점을 가진다.
- 재사용성 및 일반화성
  - 하위 문제에 대한 해결책을 재사용하기가 쉬워진다.
- 테스트 용이성
  - 집 살 때 겉만보냐? 내부도 봐야한다.

### 2.3 코드의 계층
- 함수
- 클래스
- 인터페이스
- 패키지, 네임스페이스, 모듈

#### 2.3.1 API 및 구현 세부 사항
API(Application Programming Interface)는 서비스를 사용할 때 알아야 할 것들에 대한 개념을 형식화하고, 서비스의 모든 구현 세부 사항은 이 API 뒤에 감춘다.
- 추상화 계층 = API로 노출하는 코드

#### 2.3.2 함수
함수를 작게 만들고 수행하는 작업을 명확하게 하면 코드의 가독성과 재사용성이 높아진다.
#### 2.3.3 클래스
이상적인 클래스란? 정답은 없지만..
- 줄 수: 300줄 이하
- 응집력:
  - 순차적 응집력: 한 요소의 출력이 다른 요소에 대한 입력으로 필요할 때 발생한다.
  - 기능적 응집력: 몇 가지 요소들이 모여서 하나의 일을 성취하는 데 기여할 때 발생한다.
- 관심사의 분리

- 이러한 것들을 어느 수준까지 정할 지 매번 유동적이며, 주관적이기에 정답이 없다.
- 아래의 좋은 클래스를 만드는 네 가지 방법을 리마인드하자.
  - 코드 가독성
  - 코드 모듈화
  - 코드 재사용성 및 일반화
  - 테스트 용이성 및 적절한 테스트

#### 2.3.4 인터페이스
인터페이스를 통해 추상화 계층을 표현해야 하는가는 정답이 없는 문제이다..

인터페이스의 장점
- 인터페이스는 퍼블릭 API를 매우 명확하게 보여준다.
- 한 가지 구현만 필요하다고 잘못 추측한 것일 수 있다.
- 테스트를 쉽게 할 수 있다.
- 같은 클래스로 두 가지 하위 문제를 해결할 수 있다.

인터페이스의 단점
- 더 많은 작업이 필요하다.
- 코드가 복잡해질 수 있다.

#### 2.3.5 층이 너무 얇아질 때
- 코드 양이 늘어난다.
- 더 많은 노력이 필요하다.
- 로직 이해가 어려워질 수 있다.
그럼에도 불구하고 클래스가 비대해지는 것보다야 낫다.

### 요약
- 코드를 깨끗하고 뚜렷한 추상화 계층으로 세분화하면 가독성, 모듈화, 재사용, 일반화 및 테스트 용이성이 향상된다.
- 특정 언어에 국한된 기능뿐만 아니라 함수, 클래스 및 인터페이스를 사용하여 코드를 추상화 계층으로 나눌 수 있다.
- 코드를 추상화 계층으로 분류하는 방법을 결정하려면 해결 중인 문제에 대한 판단과 지식을 사용해야 한다.
- 너무 비대한 계층 때문에 발생하는 문제는 너무 얇은 계층 때문에 발생하는 문제보다 더 심각하다. 확실하지 않은 경우에는 남용의 위험에도 불구하고 계층을 얇게 만드는 것이 좋다.