# 02. 추상화 계층

- 코드 작성의 목적은 문제 해결
    - 문제, 그리고 그 하위 문제들을 어떻게 해결할 것인가
    - 그것들을 해결하는 코드를 어떻게 구성할 것인가 ⇒ 간결한 **추상화 계층**을 만들어 잘 구성한다

## 1. 널값 및 의사코드 규약

- 널값, 유용하지만 문제가 많다.
    - 값이 없다 / 부재하다의 개념은 유용하다
    - null이 될 수 있거나 null이면 안 되는 경우가 명백하지 않아 문제가 발생.
    - 혹은, null값 체크를 잊어 문제 발생 (NullPointException)
- 널 안정성 (null safety)을 지원하는 경우가 많아짐. (사용하십쇼!)
    - 지원하지 않는다면 옵셔널 타입이 있다.

## 2. 왜 추상화 계층을 만드는가?

- 서버에 메시지를 보내야 하다는 상위 수준의 문제
    - 서버에 메시지를 보내는 것에만 집중 → HTTP 프로토콜이 어떻게 구현되는지 알 필요 없다
    - HTTP 프로토콜을 구현 → 데이터가 무선 신호에 변조되는 방법을 알 필요 없다
    - 즉, 어떠한 하위 문제를 해결할 때, 다른 개념을 추상적으로 생각할 수 있다. ⇒ **추상화 계층**
    - 추상화 계층은 상위 수준의 문제를 해결하기 위해 몇 가지 개념만 알고 있으면 됨을 의미한다.

### 추상화 계층 및 코드 품질의 핵심 요소

- 가독성
    - 깨끗하고 뚜렷한 추상화 계층을 만든다면, 개발자는 한 번에 한두 개 정도의 계층과 몇 개의 개념만 다루면 됨을 의미한다. → 가독성이 향상된다.
- 모듈화
    - 추상화 계층이 하위 문제에 대한 해결책을 깔끔하게 나누고, 구현 세부 사항이 외부로 노출되지 않도록 보장할 때, 계층 내에서만 구현을 변경하기가 쉬워진다.
- 재사용성 및 일반화성
    - 하위 문제에 대한 해결책이 간결한 추상화 계층으로 제시되면 그 해결책을 재사용하기가 용이해진다.
    - 또한, 이 해결책은 여러가지 다른 상황에서 유용하게 일반화될 가능성이 크다.
- 테스트 용이성

## 3. 코드의 계층

- 실제로 추상화 계층을 생성하려면? 코드를 서로 다른 단위로 분할하여 단위 간의 의존 관계를 보여주는 의존성 그래프를 생성
- 코드를 다른 단위로 나누기 위해 사용하는 언어 요소
    - 함수
    - 클래스 (or 구조체 or 믹스인)
    - 인터페이스
    - 패키지, 네임스페이스, 모듈

### API 및 구현 세부 사항

- 코드를 호출할 때 볼 수 있는 내용
    - 퍼블릭 클래스, 인터페이스, 함수 (메서드)
    - 이름, 입력 매개변수 및 반환 유형
    - 코드 호출 시 알아야 하는 정보 (e.g. 호출 순서)
- 코드를 호출할 때 볼 수 없는 내용
    - 구현 세부 사항
- API (Application Programming Interface)
    - 서비스를 사용할 때 알아야 할 개념을 형식화
    - 서비스의 구현 세부 사항은 감춘다

### 함수

- 어떤 로직을 새로운 함수로 구현하고, 각 함수에 포함된 코드가 하나의 짧은 문장으로 읽히면 이상적
- 함수를 작게 만들고, 수행하는 작업을 명확히 해야 한다 → 가독성, 재사용성 up

### 클래스

- number of lines
    - 줄 수가 너무 많다면 → 너무 많은 개념을 다루지 않게 분리해라
- 응집력
    - 한 클래스 내의 요소들이 얼마나 잘 속해 있는가. 좋은 클래스일수록 높은 응집력을 갖는다.
    - 순차적 응집력: 한 요소의 출력이 다른 요소에 대한 입력으로 필요할 때 발생
        - e.g. 실생활 - 커피 한 잔을 만드는 과정 (grinding — brewing)
    - 기능적 응집력: 몇 가지 요소들이 모여서 하나의 일을 성취하는 데 기여할 때 발생
- 관심사의 분리
    - 시스템이 각각 별개의 문제(관심사)를 다루는 개별 구성 요소로 분리되어야 함을 의미
    - e.g. 실생활 - 게임 콘솔(게임기)과 tv는 동일 제품으로 묶이지 않는다.
- 서로 관련된 여러 가지 사항을 **하나의 사항**으로 간주하는 것을 어느 수준에서 해야할지 결정해야 한다.
    - 매우 주관적이라 꽤나 까다롭당..
    - 다만, 코드를 작성할 때, 클래스가 너무 커지지 않는지 주의하자.
- 코드 개선 방법
    - 하위 문제에 대한 해결책을 자체 클래스로 분할하여 개선할 수 있다.
    - 하위 문제를 해결하기 위한 클래스는 생성자의 매개변수를 통해 제공된다. : **`의존성 주입`** 패턴

### 인터페이스

- 계층 사이를 뚜렷이 구분하고 구현 세부 사항 유출을 방지하기 위해 사용 가능한 한 가지 방법: **인터페이스를 통해 결정하기**
- 하나의 추상화 계층에 대해 두 가지 이상의 다른 방식으로 구현하거나, 향후 다르게 구현할 것으로 예상되는 경우 인터페이스를 정의하는 것이 좋다.
    - 그럴 계획이 없다면? 인터페이스 사용을 권고하나, 여러분과 여러분의 팀이 결정할 사안입니다!
- 장점
    - 주어진 하위 문제에 대해 둘 이상의 서로 다른 구체적인 구현이 가능하고, 구현 클래스 사이에 전환이 필요할 때 매우 유용하다.
    - 코드를 더욱 모듈화하고 재설정도 훨씬 쉽게 가능하다.
    - 퍼블릭 API를 명확하게 보여준다.
    - 테스트가 쉬워진다. (mockk, fake 객체로 대체 가능)
- 단점
    - 더 많은 작업이 필요하다.
    - 코드가 복잡해질 수 있다.

### 계층이 얇아질 때

- 코드를 별개의 계층으로 세분화할 때 단점은..
    - 보일러플레이트 코드로 인해 코드의 양 증가
    - 로직 이해를 위해 파일, 클래스를 따라가기 위한 노력 필요
    - 인터페이스 뒤에 계층을 숨김으로써 어떤 상황에 어떤 구현이 사용되는지 파악 어려워짐 → 로직 이해, 디버깅 어려워짐
- 코드를 서로 다른 계층으로 나누는 것은 많은 장점이 있지만, 분할을 위한 분할은 의미가 없음을 명심해야 한다.

## 4. 마이크로서비스는 어떤가

- 마이크로서비스 아키텍처 : 개별 문제에 대한 해결책이 단일 프로그램으로 컴파일되는 라이브러리 수준이 아닌, 독립적으로 실행되는 서비스로 배포됨
    - 즉, 시스템이 여러 개의 소규모 프로그램으로 분할, 특정 작업만 전문적으로 수행
    - 소규모 프로그램은 API를 통해 원격으로 호출할 수 있는 전용 서비스로 배포