# 5장) 책임과 메시지

딱 명확한 책임과 역할을 주지 않으면 아무도 보고하지 않는다.
⇒ 이 이야기가 주는 교훈은 명확한 책임과 역할을 지닌 참가자들이 협력에 참여해야 한다는 것.
역할과 책임이 명확하지 않으면 도와줄 협력자를 찾지 못할 것이다.

# 자율적인 책임
### 설계의 품질을 좌우하는 책임
객체들이 자율적인 판단하에 자신의 역할과 책임을 다하면서 서로 협력한다. 이게 핵심이다.

객체지향 설계기법 중 하나로 가장 널리 알려진 것 == **책임-주도 설계**

⇒ 적절한 책임의 선택이 전체 설계의 방향을 결정한다

엘리스의 재판과정: 왕과 모자장수의 관계를 살펴보기

1. 왕이 모자장수에게 증언하라고만 말함
   ⇒ 이경우, 모자장수가 원하는 방식으로 증언이 가능하다. 좀 더 자율적임

2. 왕이 모자장수에게 증언의 내용을 구체적으로 제시하라고 말함
   ⇒ 예를들어, 목격장면을 증언해라, 떠오르는 시간 순으로 재구성해라, 말로 간결하게 표현해라와 같은 구체적인 방식을 준다면 어떤가?
   ⇒ 너무 자유의 범위를 제한한다

"설명하라"는 너무 추상적이고 포괄적인 책임이다. “증언하라”가 정말 아름다운 책임이다. 자율성도 보장하면서 협력의 의도를 뚜렷하게 표현 할 수 있을정도로 구체적이기 때문이다.
    
하지만, 상황이 다른 상황이라면, 설명하라가 더 좋은 책임일 수 있다. 현재 문맥에서 가장 적합한 책임을 선택할 수 있는 안목을 길러야 한다
    
### ‘어떻게’가 아니라 ‘무엇’을
자율적인 책임의 특징은 무엇을 해야하는가를 설명하는 것이다.
    
### 책임을 자극하는 메시지를 적어라
객체는 실세계와 다르게 다른 객체로부터 요청을 수신할때만 어떤 행동을 시작한다. 메시지 이름이 중요하다
    
# 메시지와 메서드
### 메시지
메시지를 전송할 때 추가적인 정보가 필요한 경우, 메시지의 인자를 통해 추가 정보를 제공할 수 있다.
> 메시지란? 메시지 이름 + 인자 

> 메시지 전송이란? 수신자 + 메시지(메시지 이름 + 인자)
    
- 모자장수에게 어제 왕궁에서 목격한 것을 증언하라. 
> 전송되는 메시지:  모자장수.증언하라(어제,왕국)

객체가 수신하는 메시지의 모양이 곧 객체가 수행할 책임의 모양이다.
메시지의 이런 성격 덕분에 객체의 외부와 내부가 분리된다.
자연스럽게 api처럼 통신하는 방식으로 구성된다는 것을 말한다.
    
### 메서드
메시지가 곧 메서드의 집합이다. 요청받은 메시지에 대해서 어떤 메서드를 결정할 것인지는 수신자의 몫이다.

아… 실행 시간에 수행할 메서드를 고른다는 것은 프로시저 호출에 대한 실행 코드를 컴파일 시간에 결정하는 절차적인 언어와 확연히 구분되는 객체지향 프로그래밍 언어의 특징이다.

### 다형성
메시지와 메서드의 차이를 이해한다면, 다형성을 이해할 수 있다.
다형성이란 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미한다.

서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미한다.

다형성에서 중요한 것은 메시지 송신자의 관점이다. 송신자의 관점에서는 다형적인 수신자들을 구별할 필요가 없다. 자신의 요청을 수행할 책임을 지닌다는 점에서 모두 동일하다.

즉, 다형성은 객체들의 대체 가능성을 이용해 설계을 유연하고 재사용성 높게 만든다. 또한, 다형성을 사용하면 송신자는 수신자의 종류는 몰라도 메시지를 보낼 수 있다.

### 다형성은 수신자의 종류를 캡슐화하는 것이다.
- 다형성을 이용하면, 메시지를 이해할 수 있는 어떤 객체와도 협력할 수 있는 유연하고 확장 가능한 구조를 만들 수 있다.
1. 유연하게 협력을 변경할 수 있다. 송신자는 수신자가 메시지를 이해할수만 있으면 누구든 상관없다.
2. 협력의 수행 방식의 확장 가능성. 수신자 교체로, 세부적인 수행 방식을 쉽게 수정 가능하다.
3. 협력이 수행되는 방식을 재사용 가능하다. 다양한 문맥에서 협력을 활용가능하다. 

### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지
다형성을 지탱하는 메시지가 존재하기 때문에 유연성과 확장 가능성이 충족되는 것이다.

# 메시지를 따라라
### 객체지향의 핵심, 메시지
객체지향의 기본 개념은 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 협력을 통해 애플리케이션을 구축하는 것이다.
객체지향의 강력함은 클래스라는 추상화 도구가 아니라 객체들이 주고 받는 메시지로부터 나온다.
애플리케이션을 살아있게 만드는 것은 클래스가 아니라 객체다. 그리고 이런 객체들의 윤곽을 결정하는 것이 바로 객체들이 주고 받는 메시지다.
- 클래스는 단순히 객체들의 특성과 행위를 정적인 텍스트로 표현하기 위해 사용하는 추상화 도구다.

데이터-주도 설계를 하지 말고, 데이터에 대한 결정을 뒤로 미루고, 협력이라는 문맥 안에서 객체의 행위를 먼저 고려해라.
객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라, 메시지가 객체를 선택해야 한다. **메시지를 중심으로 협력을 설계하라는 말이다.**
    
### 책임-주도 설계 다시 살펴보기
어떤 객체가 책임을 완수하기 위해 자신이 보유하지 않은 정보를 필요로 한다면 어떻게 해야할까?
필요한 정보를 제공할 책임을 담당하고 있는 다른 객체에게 메시지를 전송해 정보를 제공해 줄 것을 요청해야 한다.
> 책임-주도 설계는 객체들 간에 주고받는 메시지를 기반으로 적절한 책임, 협력을 발견하는 것이다.
이를 위한 시작은? 애플리케이션의 기능을 시스템의 책임으로 보는 것부터 시작된다.

**시스템이 수행할 책임을 구현하기 위해 협력 관계를 시작할 적절한 객체를 찾아 시스템의 책임을 객체의 책임으로 할당한다.  그리고 이 객체가 책임을 완수하는데 다른 객체의 도움이 필요하다면, 요청을 위해 어떤 메시지가 필요한지를 고민한다. 송신할 메시지를 모두 결정했으면 해당 메시지를 수신할 객체를 선택한다.**

⇒ 이렇게 어떤 행위가 필요한지를 먼저 결정하고 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 것을 what/who 사이클이라고 한다. 

수신 가능한 메시지가 모여서 인터페이스를 구성한다. ‘묻지말고 시켜라’ 스타일은 객체지향 애플리케이션이 자율적인 객체들의 공동체라는 사실을 강조한다.

# 객체 인터페이스
### 인터페이스
인터페이스란? 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있도록 이어주는 방법이나 장치
인터페이스는 어디에나 있다.
사람들은 글이나 말이라는 인터페이스를… 만약 언어가 안통한다면 몸짓이라는 인터페이스를 사용한다.
사람이 스마트폰을 사용하는데 필요한 인터페이스는 바로 손가락이다.
인터페이스의 세 가지 특징
1. 인터페이스의 사용법을 익힌다면, 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고, 단순히 내부 로직이나 작동 방식을 변경하는 것으로는 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 한다면 아무런 문제없이 상호작용 할 수 있다.
⇒ 이런한 특징들로 미루어볼 때, 메시지가 모인 것이 인터페이스다.

객체지향에서 모든 상호작용은 메시지를 통해서만 이루어져야 하기 때문에, 자기 자신에게만 스스로 보내는 메시지도 존재할 수 있다.
이를 위해, 우리는 인터페이스를 공용인터페이스와 사적인터페이스로 나눠서 부르기로 해보자.

### 책임, 메시지, 그리고 인터페이스
⇒ 그동안했던 말 정리

# 인터페이스와 구현의 분리
### 객체 관점에서 생각하는 방법
객체지향적인 사고방식을 이해하기 위해서는 다음의 세 가지 원칙이 중요하다.
1. 좀 더 추상적인 인터페이스
    ⇒ 자율성 보장을 위해서, 너무 구체적인 메시지는 좋지 않다.
2. 최소 인터페이스
    ⇒ 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말라.
3. 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식
    ⇒ 객체의 외부와 내부를 명확히 분리하는 것이 중요하다는 것을 다시금 떠올리자

### 구현
객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어는 구현이다. 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함된다.

**객체의 상태와 행동을 위한 실제 코드는 공용 인터페이스가 아니라 구현에 해당하는 내용들이다. 즉 객체의 내부에 해당한다.**
    
### 인터페이스와 구현의 분리 원칙
위의 말을 잘 따르라는 원칙을 말한다.
이게 중요한 이유: 소프트웨어는 항상 변경되기 때문이다.
메서드 구현은 객체 내부이며, 이 부분을 수정하더라도 객체 외부에 영향을 미쳐서는 안된다.
객체의 외부에 영향을 미치는 변경은 객체의 공용 인터페이스를 수정할 때 뿐이다.
즉, 변경될만한 부분은 객체 내부에 꽁꽁 숨겨놔서 외부에 그 변화의 영향을 주지 말라는 것

### 캡슐화 == 정보은닉
자율성 보존을 위해 구현부분을 외부로부터 감추는 것을 말함.
객체는 상태와 행위를 함께 캡슐화한다. 이로인해 자율적인 존재가 될 수 있는 것이다.
캡슐화의 두 가지 관점이 객체지향에 존재한다.

1. 상태와 행위의 캡슐화

    객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체임. 이 관점에서 캡슐화를 데이터 캡슐화라고 한다. 그리고 이중 몇개만 외부에 공개한다. 
        
2. 사적인 비밀의 캡슐화

    객체 역시 사람처럼 개인적인 비밀이 노출되는 것에 민감하다. 캡슐화를 통해 변경이 빈번한 비밀은 내부 인터페이스로 숨긴다. 

객체를 자율적인 존재로 바라본다라는 것 == 객체의 내부와 외부를 엄격하게 분리한다는 것을 의미

# 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다
왜 책임의 자율성을 강조할까? 이해하기 쉽고 변경에 유연한 협력이 더 좋은 협력이기 때문이다. 즉, 책임이 얼마나 자율적인지에 따라서 전체적인 협력의 설계 품질을 결정한다. 

이유들
1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다
2. 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다. 책임만 완수할 수 있다면 어떤 방법인지는 중요하지 않다는 것을 말한다.
3. 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 주지 않는다. 책임이 너무 구체적이면, 변경에 의해 수정되어야 할 내용들이 많아진다. 변경의 파급효과를 내부로 캡슐화해서 두 객체 간의 결합도를 낮출 수 있다.
4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다. 책임이 자율적일수록 협력이 유연해진다. 다른 객체들이 대체할 수 있다는 것을 말한다. 설계가 유연해지고 재사용성이 높아짐을 말한다. 
5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기가 쉬워진다. 예를들어, 모자장수의 ‘증인석에 입장하다’ 와 ‘증언하다’라는 두 가지 책임만 보고도 모자 장수의 역할을 명확히 알 수 있다. 책임들이 자율적일수록 객체의 존재 이유를 명확하게 표현 가능하다. 책임이 자율적일수록 객체의 응집도를 높은 상태로 유지하기가 쉽다.
