# 책임과 메시지

> 의도는 "메시징"이다. 훌륭하고 성장 가능한 시스템을 만들기 위한 핵심은 모듈 내부의 속성과 행동이 어떤가보다는 모듈이 어떻게 커뮤니케이션하는가에 달려있다.


## 자율적인 책임
### 설계의 품질을 좌우하는 책임
객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 **자율적**인 객체다.
--> 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 행동하는 객체
타 규칙, 명령에 의해 판단하고 행동한다면? 그것은 자율적인 객체가 아님


### 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유
Ex_ 모자장수 얘기를 계속한다. 이때, 왕이 모자장수에게 증언을 구체적이게 한다면? 이것은 모자 장수의 자율성을 제한하기 때문에 자율적인 객체로 보기 어렵다.


### 너무 추상적인 책임
그렇다고 포괄적이고 추상적인 책음을 선택한다고 해서 무조건 좋은 것은 아니다. 책임이 수행 방법을 제한할 정도로 너무 구체적인 것도 문제지만 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적인 것도 문제다.
--> 추상적이고 포괄적인 책임은 재사용할 수 있는 유연성을 높여주지만 협력에 참여하여 명확히 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야 한다.
Ex_ 왕이 모자 장수에게 "설명하라."라고 하지 않고, **증언 하라**라고 한 것은 추상적임과 동시에 협력의 의도를 뚜렷하게 표현할 수 있을 정도로 충분히 구체적이기 때문에 훌륭한 책임이라 볼 수 있다.


## 메시지와 메서드
### 메시지
하나의 객체는 메시지를 전송함으로써 다른 객체에 접근한다.
메시지-전송: 객체의 독립성과 객체지향 개념을 구현할 초기 언어들의 일부 문법 때문에 객체의 행동을 유발하는 행위

수신자는 메시지를 처리하기 위해 메시지에 실려 있는 인자(argument)를 사용할 수 있다.
메시지 전송은 수신자와 메시지의 조합이다. 메시지는 메시지 이름과 인자의 조합이므로 결국 메시지 전송은 수신자, 메시지 이름, 인자의 조합이 된다.

메시지를 처리하기 위해 책임을 수행하는 방법은 외부의 다른 객체가 볼 수 없는 영역에 속한다.


### 메서드
메시지를 처리하기 위헤 내부적으로 선택핳는 방법을 메서드라고 한다.
객체는 메시지를 수신하면 먼저 해당 메시지를 처리할 수 있는지 여부를 확인하고, 처리할 수 있다고 판단되면 주어진 책임을 다하기 위해 메시지를 처리할 방법인 메서드를 선택하게 된다.

메시지는 '어떻게' 수행될 것인지 명시하지 않는다. --> 오퍼레이션을 통해 '무엇'이 실행되기를 바라는지만 명시하고, 어떤 메서드를 선택할 것인지는 전적으로 수신자의 결정에 좌우된다.


### 다형성
다형성이란 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미한다.
--> 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용해 메시지를 처리할 수 있는 메커니즘을 가리킨다.
--> 메시지 수신자가 어떤 종류인지 관심 없고, 어떤 객체더라도 전송한 메시지를 처리할 수 있으면 된다.


### 유연하고 확장 가능하고 재사용이 높은 협력의 의미
송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실은 설계의 품질에 큰 영향을 미친다.

1. 협력이 유연해진다.
--> 송신자는 수신자가 메시지를 이해한다면 누구라도 상관하지 않는다. 송신자에 대한 파급효과 없이 유연하게 협력을 변경할 수 있다.
2. 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다. 
--> 송신자에게 아무런 영향도 미치지 않고서도 수신자를 교체할 수 있기 때문에 협력의 세부적인 수행 방식을 쉽게 수정할 수 있다.
3. 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.
--> 협력에 영향을 미치지 않고서도 다양한 객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 있기 때문에 다양한 문맥에서 협력을 재사용 할 수 있다.


### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지
메시지는 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤으로써 설계를 유연하고, 확장 가능하고, 재사용 가능하게 만든다.
송신자는 오직 메시지만 바라본다.
--> 수신자의 정확한 타입을 모르더라도 상관없다. 단지 수신자가 메시지를 이해하고 처리해 줄 것이라는 사실만 알아도 충분하다.
수신자는 메시지를 처리하기 위해 자율적으로 메서드를 선택할 수 있지만 메서드 자체는 송신자에게 노출시키지 않는다.

메시지를 기반으로 한 두 객체 사이의 이 낮은 결합도가 바로 설계를 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능하게 만드는 비결이다.
따라서 설계의 품질을 높이기 위해서는 훌륭한 메시지를 선택해야 한다.
> Q.낮은 결합도를 만들려면 어떻게 해야할까? 낮은 결합도란 뭘까?


## 메시지를 따라라
### 객체지향의 핵심, 메시지
객체지향의 기본 개념은 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 협력을 통해 애플리케이션을 구축하는 것
객체지향의 세계에서 객체들이 서로 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 방법은 메시지를 전송하는 것이다.

클래스는 단지 동적이니 객체들의 특성과 행위를 정적인 텍스트로 표현하기 위해 사용할 수 있는 추상화 도구일 뿐이다.
클래스를 중심에 두는 설계는 유연하지 못하고 확장하기 어렵다.


### 책임-주도 설계 
책임을 완수하기 위해 협력하는 객체들을 이용해 시스템을 설계하는 방법이다.
이 설계의 기본 아이디어는 객체들 간에 주고받는 메시지를 기반으로 적절한 역할과 책임, 협력을 발견하는 것이다.
메시지가 수신자의 책임을 결정한다. 이 객체는 자신에게 할당된 책임을 완수하기 위해 다른 객체의 도움이 필요하다면 또 다른 메시지를 전송할 수 있다.
핵심은 어떤 행위가 필요한지를 먼저 결정한 후, 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 것이다.


### What/Who 사이클
객체 사이의 협력 관계를 설계하기 위해서는 **어떤 행위(What)**를 수행할 것인지를 결정한 후 **누가(Who)** 그 행위를 수행할 것인지를 결정해야 한다.
이때, **어떤 행위**가 바로 **메시지**다.

역할을 수행할 객체의 인터페이스를 발견하기 위해 메시지를 이용하는 책임-주도 설계의 핵심 아이디어를 명확하게 표현하다.


### 묻지 말고 시켜라
메시지를 먼저 결정하고 객체가 메시지를 따르게 하는 설계 방식은 객체가 외부에 제공하는 인터페이스가 독특한 스타일을 따르게 한다. 이를 묻지 말고 시켜라 스타일 또는 데메테르 법칙이라 한다.
객체는 다른 객체의 결정에 간섭하지 말아야 하며, 모든 객체는 자신의 상태를 기반으로 스스로 결정을 내려야 한다.
객체가 다른 객체의 상태를 묻는다는 것은 메시지를 전송하기 이전에 객체가 가져야 하는 상태에 관해 너무 많이 고민하고 있었다는 증거다.
--> 필요한 메시지를 전송하기만 하고 메시지를 수신핳는 객체가 스스로 메시지의 처리 방법을 결정하게 하라.

결론: 이 스타일은 객체를 자율적으로 만들고 캡슐화를 보장하며 결합도를 낮게 유지시켜 주기 때문에 설계를 유연하게 만든다.


### 메시지를 믿어라
메시지를 전송하는 객체의 관점에서는 자신이 전송핳는 메시지를 수신할 수 있다면 협력하는 객체의 종류가 무엇인지는 중요하지 않다.
메시지를 이해할 수만 있다면 다양한 타입의 객체로 협력 대상을 자유롭게 교채할 수 있기 때문에 설계가 좀 더 유연해진다.
메시지를 중심으로 설계된 구조는 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능하다.

결론 : 메시지를 믿어라. 그러면 자율적인 책임은 저절로 따라올 것이다.


## 객체 인터페이스
### 인터페이스
인터페이스란 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다.

인터페이스 특징
1. 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용 할 수 있다.

Ex_자동차 핸들, 변속기, 엑셀, 브레이크, 계기판 등

객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 **메시지 전송**이다.
--> 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성되며 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 개개체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚는다.


### 공용 인터페이스
외부에 접근 가능하도록 공개된 인터페이스
> Q.그럼 우리가 사용하는 인터페이스는 모두 공용 인터페이스인건가?


### 책임, 메시지, 그리고 인터페이스
메서드 - 메시지를 수신했을 때 책임을 수행하는 방법
메시지와 메서드의 구분은 객체를 외부와 내부라는 두 개의 명확하게 분리된 영역으로 구분하는 동시에 다형성을 통해 다양한 타입의 객체를 수용할 수 있는 유연성을 부과한다. 

인터페이스는 객체가 다른 객체와 협력하기 위한 접점이다.
객체는 다른 객체로부터 메시지를 받아야만 자신에게 할당된 책임을 수행할 수 있다.


## 인터페이스와 구현의 분리
### 객체관점에서 생각하는 방법
맷 와이스펠드의 객체지향적인 사고 방식 이해 원칙 3가지
1. 좀 더 추상적인 인터페이스
    - 너무 구체적인 인터페이스보다는 추상적인 인터페이스를 설계하는 것이 더 좋다
2. 최소 인터페이스
    - 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 않는다
3. 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점 인식

### 구현
- 객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어
> 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함됨

객체의 외부와 내부를 분리하라는 것은 결국 객체의 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리하라는 말과 동일하다.

### 인터페이스와 구현의 분리 원칙
훌륭한 객체 - 구현을 모른 채 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용할 수 있는 객체
--> 객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 것을 의미
--> 이를 **인터페이스와 구현의 분리 원칙**이라고 한다.

객체가 가져야 할 상태와 메서드 구현은 객체 내부에 속한다. 이를 수정하더라도 객체 외부에 영향을 미쳐서는 안 된다.
외부에 영향을 미치는 경우? --> 공용 인터페이스를 수정할 때

결론: 인터페이스와 구현을 분리한다는 것은 변경될 만한 부분을 객체 내부에 숨겨 놓고, 정형화 된 공용 인터페이스를 둔다는 것이다. 이 원칙을 수행하기 위한 객체 설계 방법을 **캡슐화**라고 한다.

### 캡슐화 == 정보 은닉
- 객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것
--> 객체는 상태와 행위를 함께 캡슐화함으로써 충분히 협력적이고 만족스러울 정도로 자율적인 존재가 될 수 있다.

객체지향 세계에서의 캡슐화
1. 상태와 행위의 캡슐화
2. 사적인 비밀의 캡슐화

#### 상태와 행위의 캡슐화
데이터 캡슐화 - 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 것...?

#### 사적인 비밀의 캡슐화
구현 = 변경이 빈번하게 일어나는 불안정한 비밀
이를 공용 인터페이스 뒤로 숨길 수 있다
개인적인 비밀을 공용 인터페이스 뒤로 감춤으로써 불필요한 공격, 간섭으로부터 내부 상태를 격리할 수 있다.
따라서, 객체는 공용 인터페이스를 경계로 최대한의 자율성을 보장 받을 수 있다.

결론: 구현을 변경 할 때 외부에 대한 파급효과를 최소화하기 위해서는 외부의 객체는 공용 인터페이스에만 의존해야 하고 구현 세부 사항에 대해서는 직접적으로 의존해서는 안 된다.
객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하면 설계가 단순하고 유연하고 변경하기 쉬워진다.

## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다
1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.
    - 자율적인 책임은 세부적인 사항들을 무시하고 의도를 드러내는 하나의 문장으로 표현함으로써 협력을 단순하게 만든다.
2. 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
    - 모자 장수는 증언이라는 책임 수행을 위해 어떠한 방법이라도 자율적으로 선택할 수 있다. --> 증언이라는 책임은 볼 수 있지만 내부적으로 그 책임을 어떻게 수행하는지 알 수 없음
3. 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.
    - 증언하는 방법이 바뀌더라도 왕에겐 어떠한 영향을 미치지 않는다. --> 객체 내부 로직이 변경되어도 외부 참조 객체에서는 어떠한 영향을 미치지 않는다.
4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
    - 모자 장수가 아닌 앨리스가 증언을 해도 재판 진행에는 문제가 없다. --> 책임(증언하라)이 자율적이기 때문에 협력이 좀 더 유연하고 다양한 문맥에서 재활용 된다.
5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.
    - 모자 장수의 책임은 '증인석 입장'과 '증언하라'이다. 이 두 책임 모두 모자 장수 본인의 의지를 기반으로 완수할 수 있을 정도로 자율적이다. --> 객체가 수행하는 책임들이 자율적이면 자율적일수록 객체 존재 이유를 명확하게 표현할 수 있다. 객체는 동일한 목적을 달성하는 강하게 연관된 책임으로 구성되기 때문. -- 책임이 자율적이면? 객체의 응집도를 높은 상태로 유지하기 쉬워진다~

결론: 책임이 자율적이면, 적절하게 **추상화**되고, **응집도**가 높아지며 **결합도**가 낮아지고, **캡슐화**가 증진되고 그에따라 인터페이스와 구현이 명확하게 분리되어 설계의 유연성과 재사용성이 향상된다.