조화를 이루며 서로 상호작용하도록 협력적인 객체를 만들어라

### 재판 속의 협력
1. 왕에게 재판을 요청해서 시작함
2. 왕이 토끼에게 증인을 부를 것을 요청
3. 토끼는 증인들에게 입장을 요청
4. 증인들은 토끼의 요청에 대한 응답으로 증인석에 서줌
5. 왕은 증인들에게 증언을 요청
6. 증인들은 증언을 해서 왕의 요청에 응답

송신자 - 메시지 전송 - 수신자
협력은 오직 메시지로만 이루어져야 한다.
하나의 책임을 완수하기 위해서는 여러 메시지로 분할되는 것이 일반적.
이 책임을 완수하기 위해서, 어떤 객체에게 무슨 응답을 수신해야 하는지를 결정하는 것이 객체지향 설계의 시작이다.

### 역할: 책임의 집합
증인이라는 역할과 판사라는 역할
이렇게 굳이 역할을 분리하는 이유는? 역할을 다른 곳에서 재사용할 수 있게 하기 위해서
왜? 유사한 협력 관계들이 존재할 때, 역할로 분리하고 그 역할들 간 협력 관계를 구축한다면 이 협력 관계에 대한 로직을 수정하지 않아도 된다. 
그 책임을 지는 객체들만 갈아껴주면 된다.

즉, 역할을 사용해서 협력을 추상화 시키는 것이다.
추상화 장점: 협력을 추상화하면 인지 과부화를 줄일 수 있다. 
또한, 협력이 유연해지면서 다양한 객체들이 동일한 협력에 참여할 수 있기 때문에 재사용성이 높아진다.
→ 객체지향 설계의 (단순성, 유연성, 재사용성)이 뒷받침되는 핵심 개념이다.

객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 실제로 들고 있을 수 있다.
이때, 역할은 일반화이고, 객체의 (실제)타입은 특수화라고 한다.
역할의 대체 가능성을 '행위 호환성' 이라고 부른다.

객체를 설계하는데 발생 가능한 오류를 줄이기 위해서는 다음 것들을 고민하면서 설계해라
1. 데이터는 단지 객체가 행위를 수행하는데 필요한 재료일 뿐이다.
   객체가 존재하는 이유는 행위를 수행하며 협력에 참여하기 위해서다.
2. 정적인 클래스 간 관계가 객체지향이 아니다. 동적인 객체들 간 협력이 중요하다.
3. 올바른 객체 설계를 위해서는 협력을 먼저 설계해야 한다.
   여기서 협력을 설계한다는 것은 그 협력에 참여하는 객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것을 말한다.

객체지향 설계 방법
1. 책임 주도 설계 RDD
   협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식으로 애플리케이션을 설계하는 것
   ⇒ 시스템 책임을 파악하고 분할하고 이 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당하기. 이 책임을 수행하다가 다른 객체의 도움이 필요하면 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾기.

2. 다양한 디자인 패턴들
   패턴이라는 것은 전문가들이 특정 문제 해결을 위해 이미 식별해 놓은 역할, 책임, 협력의 모음이다.
   패턴은 특정한 상황에서 설계를 돕기 위해 모방하고 수정할 수 있는 과거의 설계 경험이다.
   여기서는 예시로 컴포지트 패턴이 나온다.

3. 테스트 주도 개발 TDD
   테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 애플리케이션을 완성해나가는 방식이다. 
   실제 목적은 테스트가 아니라 구체적인 코드를 작성해 나가면서 역할, 책임, 협력을 식별하고 식별된 역할, 책임, 협력이 적합한지를 피드백 받는 것임.
   테스트 주도 개발은 애자일 방법론의 한 종류인 XP에서 소개가 시작된 방법론이다. 
   TDD를 사용해서 설계를 하게 되면 결합도가 낮은 클래스로 구성된 시스템을 개발할 수 있다.


컴포지트 패턴: 전체-부분 관계를 효율적으로 표현하기 위해 사용
[https://mygumi.tistory.com/343](https://mygumi.tistory.com/343)
Component는 인터페이스다.
Composite 클래스는 Component들을 여러개를 소유하고 있는 놈이다.
즉, Composite는 뷰그룹, Leaf는 뷰 한개 로 볼 수 있다.  Component는 뷰라고 생각하면 된다.
