## 협력

객체지향에 갓 입문한 사람들의 가장 흔한 실수는 협력이라는 문맥을 고려하지 않은 채 객체가 가져야할 상태와 행동부터 고민하기 시작한다는 것이다.



객체지향 설계의 전체적인 품질을 결정하는 것은 개별 객체의 품질이 아니라 여러 객체들이 모여 이뤄내는 협력의 품질이다.

훌륭한 객체지향 설계자는 객체들 간의 요청과 응답 속에서 창발하는 협력에 초점을 맞춰 애플리케이션을 설계한다.





## 책임

객체지향 세계에서는 어떤 객체가 ***어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나,  적절한 행동을 할 의무가 있는 경우***  해당 객체가 책임을 가진다고 말한다. 



책임은 객체에 의해 정의되는 ***응집도 있는 행위의 집합*** 으로, 객체가 알아야 하는 정보와 객체가 수행할 수 있는 행위에 대해 개략적으로 서술한 문장이다.

즉, 객체의 책임은 ***'객체가 무엇을 알고 있는가(knowing)'*** 와 ***'무엇을 할 수 있는가(doing)'***로 구성된다.



크레이그 라만이 분류한 책임

* 하는 것(doing)
  * 객체를 생성하거나 계산하는 등의 스스로 하는 것
  * 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
  * 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
* 아는 것(knowing)
  * 개인적인 정보에 관해 아는 것
  * 관련된 객체에 관해 아는 것
  * 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것



책에서 예시로 든 이상한 나라의 엘리스의 재판 장면에서 책임을 찾아보자.

* 왕은 재판에 참여하는 '다른 객체들의 활동을 제어하고 조율' 하고 있다. 그러므로 왕은 하는 것과 관련된 책임을 수행한다.

* 하얀 토끼는 모자 장수가 증인인 것을 알고 입장을 요청한다. 이는 '관련된 객체에 대해 아는 것'과 '다른 객체의 행동을 시작시키는 것'에 해당한다. 그러므로 아는 것과 하는 것 두 종류의 책임을 모두 수행한다.

* 모자 장수는 스스로 증인석에 입장해야하고 알고 있는 것을 증언해야한다. 이는 '객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것'과 '자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것'에 해당한다. 그러므로 모자 장수 또한 아는 것과 하는 것 두 종류의 책임을 모두 수행한다.



객체에서 책임을 이야기할 때는 일반적으로 외부에서 접근 가능한 공용 서비스의 관점에서 이야기한다.

즉, 책임은 객체의 ***외부에 제공해 줄 수 있는 정보***(아는 것의 측면)와 ***외부에 제공해 줄 수 있는 서비스***(하는 것의 측면)의 목록이다.

따라서 책임은 객체의 공용 인터페이스(public interface)를 구성한다.

공용 인터페이스의 개념은 캡슐화로 이어진다.





## 메시지

협력 안에서 객체는 다른 객체로부터 요청이 전송됐을 경우에만 자신에게 주어진 책임을 수행한다.

객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 ***메시지 전송(message-send)*** 이라고 한다.



메시지를 전송함으로써 협력을 요청하는 객체를 송신자,

메시지를 받아 요청을 처리하는 객체를 수신자라고 한다.

메시지는 협력을 위해 한 객체가 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법이다.



한 가지 주의할 점은 책임과 메시지의 수준이 같지는 않다는 점이다.

책임을 결정한 후 실제로 협력을 정제하면서 이를 메시지로 변환할 때는 하나의 책임이 여러 메시지로 분할되는 것이 일반적이다. 





## 설계

설계를 시작하는 초반에는, 어떤 객체가 어떤 책임을 가지고 어떤 방식으로 서로 협력해야 하는지에 대한 개요를 아는 것만으로도 충분하다.

책임과 협력의 구조가 자리를 잡기 전까지는 책임을 구현하는 방법에 대한 고민은 잠시 뒤로 미루는 것이 좋다.

물론 언젠가는 모자 장수가 어떻게 증언할 것인지를 고민해야 할 것이다.

하지만 재판이라는 협력에 참여하기 위해 왕과 모자 장수가 상호 협력해야 하고, 이를 위해 '증언하라'라는 메시지를 송신하고 수신할 수 있다는 것을 결정하는 것이 더 중요하다.



결론적으로 말하면, 객체지향 설계는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야 하고 어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지를 결정하는 것으로부터 시작된다.

어떤 클래스가 필요하고 어떤 메서드를 포함해야 하는지를 결정하는 것은 책임과 메시지에 대한 대략적인 윤곽을 잡은 후에 시작해도 늦지 않다.





## 역할

협력의 관점에서 어떤 객체가 어떤 ***책임의 집합*** 을 수행한다는 것이 무엇을 의미하는지 생각해보자.



모자 장수가 재판이라는 협력 안에서 '증인석에 입장한다'와 '증언한다'라는 책임을 가진다는 것은 무엇을 의미하는가?

왕이 '재판한다'는 책임을 지고 하얀 토끼에게 목격자를 불러오도록 요청한 후 증언하도록 요구한다는 것은 무엇을 의미하는가?

그것은 재판이라는 협력에 참여하기 위해 모자장수는 '증인'이라는 역할을 수행하고 있고 왕은 '판사'라는 역할을 수행하고 있음을 의미한다.



뒤에 이어지는 엘리스의 이야기를 살펴보자.

왕이 아닌 왕비도 재판하며, 모자 장수가 아닌 요리사와 엘리스도 증언한다.



우리는 이런 유사한 여러개의 과정을 하나의 협력으로 다루고 싶다.

이때 판사, 증인이라는 역할을 사용하면 여러 과정을 하나의 협력으로 추상화할 수 있다.

즉, 왕비도 판사의 역할을 할 수 있고 요리사와 엘리스도 증인의 역할을 할 수 있는 것이다. 



한 역할을 대체하기 위해선 각 역할이 수신할 수 있는 메시지를 동일한 방식으로 이해하고 처리해야 한다.

모자장수, 요리사, 엘리스를 증인이라고 부를 수 있는 이유는 '증인석에 입장하라'와 '증언하라'라는 메시지를 이해할 수 있기 때문이다.



그러므로 동일한 역할을 수행하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 수 있기 때문에 동일한 책임을 수행할 수 있다는 것은 매우 중요한 개념이다.





## 역할은 협력의 추상화

지금까지 "왕 - 토끼 - 모자 장수", "왕 - 토끼 - 요리사", "왕비 - 토끼 - 엘리스"의 협력 관계를 판사 - 토끼 - 증인의 협력으로 추상화 했다.

이걸 보면 알 수 있듯이 역할은 협력의 추상화를 돕는다.

구체적인 객체로 추상적인 역할을 대체해서 동일한 구조의 협력을 다양한 문맥에서 재 사용할 수 있는 능력은 객체 지향만의 힘이다.



계속 말했듯이 객체는 협력 안에서 역할이 수행할 수 있는 행동을 그대로 수행할 수 있어야 한다.

하지만 객체가 ***역할에 주어진 책임 이외에 다른 책임을 수행할 수도 있다*** 는 사실에 주목하자.



판사의 역할을 수행할 수 있는 왕은 재판을 할 책임 뿐만 아니라 국정을 돌봐야 할 추가적인 책임을 가지고 있다.

결국 객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있다.

따라서 대부분의 경우에 객체의 타입과 역할 사이에는 일반화/특수화 관계가 성립하는 것이 일반적이다.

일반화/특수화 관점에서 좀 더 일반적인 개념을 의미하는 역할은 일반화이며 좀 더 구체적인 개념을 의미하는 객체의 타입은 특수화다.







## 객체지향 설계 기법



### 책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design)

* 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
* 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
* 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
* 객체가 책임을 수행하는 중에 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
* 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 된다.





### 디자인 패턴

책임-주도 설계는 객체의 역할, 책임, 협력을 고안하기 위한 방법과 절차를 제시한다면 디자인 패턴은 책임-주도 설계의 결과를 표현한다.

효과적으로 일하는 사람들의 한 가지 특징은 아무것도 없는 상태에서 작업을 시작하지 않고 이전의 훌륭한 결과물을 모방하고 약간의 수정을 거쳐 원하는 결과물을 만들어 낸다는 것이다

패턴은 특정한 상황에서 설계를 돕기 위해 모방하고 수정할 수 잇는 과거의 설계 경험이다.

일반적으로 디자인 패턴은 반복적으로 발생하는 문제와 그 문제에 대한 해법의 쌍으로 정의된다.

디자인 패턴은 공통으로 사용할 수 있는 역할, 책임, 협력의 템플릿이다.



### 테스트-주도-개발(Test-Driven Development)

테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 애플리케이션을 완성해가는 방식

TDD는 테스트가 아니라 설계를 위한 기법이다.

TDD의 핵심은 테스트 작성이 아니며 테스트는 단지 TDD 개발을 통해 얻을 수 있는 별도의 보너스이다.

TDD의 실제 목적은 구체적인 코드를 작성해나가며 역할, 책임, 협력을 식별하고 식별된 역할, 책임, 협력이 적합한 지를 피드백 받는 것이다.



TDD의 기본 흐름은 실패하는 테스트를 작성하고, 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드를 작성한 후, 리팩터링을 통해 중복을 제거하는 것이다.

TDD는 객체가 이미 존재한다고 가정하고 객체에게 어떤 메시지를 전송할 것인지에 관해 먼저 생각하라고 충고한다.



TDD는 테스트를 작성하는 것이 아니라 책임을 수행할 객체 또는 클라이언트가 기대하는 객체의 역할이 메시지를 수신할 때 어떤 결과를 반환하고 그 과정에서 어떤 객체와 협력할 것인지에 대한 기대를 코드의 형태로 작성하는 것이다.



TDD는 RDD의 기본 개념을 따른다.

TDD는 RDD를 통해 도달해야 하는 목적지를 테스트라는 안전장치를 통해 좀 더 빠르고 견고한 방법으로 도달할 수 있도록 해주는 최상의 설계 프랙티스다.



TDD는 객체지향에 대한 깊이 있는 지식을 요구한다.
