# 역할, 책임, 협력

객체지향에 갓 입문한 사람들의 가장 흔한 실수는 협력이라는 문맥을 고려하지 않은 채 객체가 가져야 할 생태와 행동부터 고민하기 시작한다는 것이다.
중요한 것은 개별 객체가 아니라 객체들 사이에 이뤄지는 협력이다.
객체지향 설계의 전체적인 품질은 협력의 품질이다.
협력이 자리를 잡으면 저절로 객체의 행동이 드러나고, 객체의 상태가 결정된다.

훌륭한 객체지향 설계란 조화를 이루며 적극적으로 상호작용하는 협력적인 객체를 창조하는 것이다.
**개별적인 객체의 행동이나 상태가 아니라 객체들 간의 협력에 집중하라.** - 이번 4장 목표

## 협력
협력은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 **요청**할 때 시작된다.
요청을 받은 사람은 일을 처리한 후 요청한 사람에게 필요한 지식이나 서비스를 제공하는 것으로 요청에 **응답**한다.
협력은 연쇄적인 **요청**과 **응답**의 흐름으로 구성된다.


## 책임
어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 **책임**을 가진다고 말한다.
+ 책임은 객체지향 설계의 가장 중요한 재료다.
> 크레이크 라만(Craig Larman) : 객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것


### 책임의 분류
책임은 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로, 객체가 알아야 하는 정보와 객체가 수행할 수 있는 행위에 대해 개략적으로 서술한 문장이다.
즉, 객체의 책임은 **객체가 무엇을 알고 있는가(knowing)**와 **무엇을 할 수 있는가(doing)**로 구성된다.

크레이그 라만의 객체의 책임 분류
+ 하는 것(doing)
    + 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
    + 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
    + 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것

+ 아는 것(knowing)
    + 개인적인 정보에 관해 아는 것
    + 관련된 객체에 관해 아는 것
    + 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소이다.
객체지향 설계의 예술은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 데 있다.

+ 책임은 객체의 공용 인터페이스(public interface)
    + 책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보(아는 것의 측면)
    + 책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 서비스(하는 것의 측면)


### 책임과 메시지
메시지 전송(message-send): 객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것
--> 두 객체 간의 협력은 메시지를 통해 이뤄짐
송신자 : 메시지를 전송하여 협력을 요청하는 객체
수신자 : 메시지를 받아 요청을 처리하는 객체

> 책임과 메시지의 수준이 같지는 않다.

> 객체지향 설계는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야 하고 어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지를 결정하는 것으로부터 시작된다. 어떤 클래스가 필요하고 어떤 메서드를 포함해야 하는지를 결정하는 것은 책임과 메시지에 대한 대략적인 윤곽을 잡은 후에 시작해도 늦지 않다.


### 역할
> 엘리스 이야기 中...
> 재판이라는 협력 과정 속 하트 왕, 여왕은 '판사' 역할, 모자 장수와 요리사, 앨리스는 '증인', 따라서 판사와 증인이라는 역할을 사용하면 세 가지 협력을 모두 포괄할 수 있는 하나의 협력으로 추상화 할 수 있다.

> "굉장히 추상화를 쉽게 잘 설명하지만 실제 객체 설계에 있어 이렇게 자연스럽게 '잘' 추상화 할 수 있을까..? 싶다..."

역할의 개념을 사용하면 유사한 협력을 추상화해서 인지 과부하를 줄일 수 있다.
또, 다양한 객체들이 협력에 참여할 수 있기 때문에 협력이 좀 더 유연해지며 다양한 객체들이 동일한 협력에 참여할 수 있기 때문에 재사용성이 높아진다.

결론 : 역할은 객체지향 설계의 단순성, 유연성, 재사용성을 뒷받침하는 핵심 개념이다.


### 협력의 추상화
역할의 가장 큰 가치 : 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 협력을 추상화할 수 있다는 것

### 대체 가능성
역할은 협력 안에서 구체적인 객체로 대체 될 수 있는 추상적인 협력자
역할은 다른 객체에 의해 대체 가능함을 의미
--> 대체하기 위해선 행동이 호환돼야 함
--> 모든 책임을 동일하게 수행할 수 있어야 한다.

객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있다.
Ex. 왕은 재판 수행, 국정 책임, 모자 장수는 증인, 모자 판매 ...

--> 객체의 타입과 역할 사이에는 **일반화/특수화 관계**가 성립하는 것이 일반적이다.
--> 일반적인 개념을 의미하는 역할은 일반화, 좀 더 구체적인 개념을 의미하는 객체의 타입은 특수화다.

결론 : 역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미


## 객체의 모양을 결정하는 협력
객체 존재 이유 : 행위를 수행하며 협력에 참여하기 위함
객체지향 설계의 품질 : 협력에 필요한 책임을 결정하고 객체에게 책임을 할당하는 과정을 합리적이고 적절하게 수행했는지에 따라 결정된다.

--> 자율적이며 협력적인 객체 창조 방법 : 객체를 충분히 협력적으로 만든 후 협력이라는 문맥 안에서 객체를 자율적으로 만드는 것


## 객체지향 설계 기법
**책임-주도-설계(Responsibility-Driven Design)** 방법은 협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에 책임을 할당하는 방식으로 설계한다.
**디자인 패턴(Design Pattern)**은 전문가들이 반보적으로 사용하는 해결 방법을 정의해 놓은 설계 템플릿의 모음이다.
**테스트-주도-개발(Test-Driven Development)**은 테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 완성해가는 방식이다.
--> 테스트 주도 개발은 테스트가 아니라 설계를 위한 기법임을 명심하자.
--> 실제 목적은 구체적인 코드를 작성해나가며 역할, 책임, 협력을 식별하고 식별된 역할, 책임, 협력이 적합한지를 피드백 받는 것이다.


### 책임-주도 설계
+ 객체의 책임을 중심으로 시스템을 구축하는 설계 방법
+ 시스템의 책임을 객체의 책임으로 변환하고, 각 객체가 책임을 수행하는 중에 필요한 정보나 서비스를 제공해줄 협력자를 찾아 해당 협력자에게 책임을 할당하는 순차적인 방식으로 객체들의 협력 공동체를 구축한다.
+ 개별적인 객체의 상태가 아니라 객체의 책임과 상호작용에 집중


### 디자인 패턴
+ RDD의 경우 역할, 책임, 협력을 고안하기 위한 방법과 절차를 제시한다.
+ 디자인 패턴은 RDD의 결과를 표현한다.
--> 패턴은 모범이 되는 설계다.

패턴은 특정한 상황에서 설계를 돕기 위해 모방하고 수정 할 수 있는 과거의 설계 경험이다.

패턴은 반복해서 일어나는 특정한 상황에서 어떤 설계가 왜(why) 더 효과적인지에 대한 이율를 설명한다.

> 예시로 설명된 COMPOSITE 패턴이란 뭘까.. 이해 안 됨

결론 : 디자인 패턴은 공통으로 사용할 수 있는 역할 책임 협력의 템플릿이다.
> 특정 상황에 적용 가능한 디자인 패턴을 잘 알고 있다면 RDD의 절차를 따르지 않고도 시스템 안에 구현할 객체들의 역할 책임 협력 관계를 바르고 손쉽게 포착할 수 있다.
> 디자인패턴은 RDD의 결과물인 동시에 지름길이다.


### 테스트-주도 개발
+ 실패하는 테스트를 작성하고, 테스트를 통괗하는 가장 간단한 코드를 작성한 후, 리펙터링을 진행하여 최종적으로 **작동하는 깔끔한 코드**를 얻을 수 있다.
+ TDD는 테스트를 작성하는 것이 아니라 책임을 수행할 객체 또는 클라이언트가 기대하는 객체의 역할이 메시지를 수신할 때 어떤 결과를 반환하고 그 과정에서 어떤 객체와 협력할 것인지에 대한 기대를 코드의 형태로 작성하는 것이다.
+ TDD는 객체지향에 대한 깊이 있는 지식을 요구한다.
    + 테스트를 작성하기 위해 객체의 메서드를 호출하고, 반환 값을 검증하는 것은 순간적으로 객체가 수행해야하는 책임에 관해 생각한 것이다.

역할 책임 협력에 집중하고 객체지향의 원칙을 적용하려는 깊이 있는 고민과 노력을 통해서만 TDD의 헤택을 누릴 수 있다.

객체지향을 강력하게 만드는 방법?
--> 책임과 메시지에 숨겨져 있다. to be continue...

