## 새로운 클래스 만들기

```
data class Question(@StringRes val textResId: Int, val answer: Boolean) {

}
```

@StringRes 어노테이셔니은 없어도 되지만, 다음 두가지 이유로 지정하는 것이 좋다.

- 생성자에서 유효한 문자열 리소스 ID를 제공하는지를 컴파일 시점에서 lint가 검사합ㄴ다.
- 어노테이션을 지정함으로써 다른 개발자가 쉽게 코드를 알 수 있다.

</br>

## 모델-뷰-컨트롤러와 안드로이드

안드로이드 API는 모델-뷰-컨틀롤러 (MVC) 라는 아키텍처에 맞추어 설계되었다. 

애플리케이션의 어떤 객체든 모델 객체, 뷰객체 또는 컨트롤러 객체가 되어야한다는 것이 MVC의 주요 관점이다.

</br>

### 모델 객체

애플리케이션의 ‘데이터’와 ‘비즈니스 로직’을 갖는다. 

모델 클래스는 앱과 관계가 있는 것들을 모델링한다. 모델 객체는 UI를 모른다. 데이터를 보존하고 관리하는 것이 유일한 목적이다. 

</br>

### 뷰 객체

자신을 화면에 그리는 방법과 터치와 같은 사용자의 입력에 응답하는 방법이다. 화면에서 볼 수 있는 모든 것.

</br>

### 컨트롤러 객체

뷰와 모델 객체를 결속하며 ‘애플리케이션 로직’을 포함한다. 뷰 객체에 의해 촉발되는 다양한 이벤트에 응답하고 모델 객체 및 뷰 계층과 주고 받는 데이터의 흐름을 관리한다. 

안드로이드에서 컨트롤러는 일반적으로 Acitiviy, Fragment

</br>

## MVC 사용하기

`android:text`는 런타임 시에 나타나고,

`tools:text` 디자인시에보기 위해 사용 → 앱이 장치에서 실행되어 위젯들이 화면에 나타날때 무시된다.

</br> 

## 아이콘 추가하기

mdpi, hdpi, xhdpi, xxhdpi, xxxhdpi : 장치의 화면 픽셀 밀도를 나타내는 수식자다. 

앱이 실행될 때 해당 장치에 가장 적합한 이미지를 안드로이드 운영체제가 선택한다. 

해상도만 다른 동일한 이미지 파일들이 각 디렉터리에 중복되어 앱의 크기가 증가한다. 

→ 밀도마다 중복된 이미지를 갖는데 따른 대안으로 mipmap이 있다.

앱이 실행될 때 어떤 drawable 디렉터리의 이미지를 사용할 것인가는 안드로이드 운영체제가 결정한다.

</br>

## 화면 픽셀 밀도

안드로이드는 밀도에 독립적인 크기 단위를 제공한다. 따라서 서로 다른 화면 밀도에서 일정한 크기를 갖도록 그 단위를 사용하면 된다. 

- px(pixel): 화면 밀도와는 무관하게 1픽셀은 화면의 1픽셀과 일치한다. 픽셀은 장치의 화면 밀도에 적합하게 조정되지 않으므로 사용을 권장하지 않는다.
- dp(density-independent pixel, 밀도 독립): 마진과 패딩 등의 크기를 픽셀 값으로 지정하지 않을 때 사용한다. 1dp == 화면의 1/160 인치이며, 화면 밀도와 무관하게 일정한 크기를 갖는다. 따라서 화면이 고밀도인 경우 더 많은 수의 화면 픽셀을 채우기 위해 dp를 사용한다.
- sp(scale-independent pixel, 크기 독립): 사용자의 폰트 크키 선택도 고려한 dp. 주로 화면에 나타나는 텍스트 크기 설정에 이용
- pt, mm, in: 포인트(1/72인치), 밀리미터, 인치. 크기를 지정할 수 있는 크기 단위이다. 모든 장치에 잘 맞도록 구성되지 않아 사용을 권장하지 않는다.